
Buch 11


XI. Buch 1059a 18 - 1069a 14, (Lasson, 2. Aufl, S. 207-236)

Kapitel 1


Aus unseren gleich im Eingang vorgenommenen Erörterungen, wo wir eingehend von den Lehren unserer Vorgänger über die Prinzipien gehandelt haben, ergab sich uns als Resultat, daß die Philosophie die Wissenschaft von den Prinzipien ist. Dabei erhebt sich nun die Frage, ob man die Philosophie als eine Wissenschaft oder als eine Mehrheit von Wissenschaften zu betrachten habe. Muß man sie als eine Wissenschaft betrachten, so fallen in das Gebiet einer Wissenschaft immer die Begriffspaare, die einen Gegensatz bilden; die Prinzipien aber bilden keine Gegensätze. Ist sie aber nicht eine Wissenschaft, welche Beschaffenheit hat man dann dieser Mehrheit von Wissenschaften beizulegen? Ist es ferner die Aufgabe einer Wissenschaft oder mehrerer, die Prinzipien des strengen wissenschaftlichen Verfahrens zu untersuchen? Wenn es die Aufgabe einer einzigen Wissenschaft ist, warum fällt diese Aufgabe gerade dieser Wissenschaft zu und nicht einer beliebigen anderen?

Wenn es dagegen die Aufgabe mehrerer Wissenschaften ist, welche Beschaffenheit hat man jeder von ihnen beizulegen? Und weiter: ist es eine Wissenschaft von allen selbständigen Wesenheiten oder nicht? Wenn es nicht die Wissenschaft von allen ist, so würde sich schwer angeben lassen, von welchen besonderen Wesenheiten sie handelt. Ist sie dagegen die eine Wissenschaft von allen, so bleibt es unklar, wie eine und dieselbe Wissenschaft imstande sein soll, von einer solchen Vielheit von Gegenständen zu handeln. Und endlich, hat es diese Wissenschaft nur mit den selbständigen Wesenheiten zu tun oder auch mit den Bestimmungen, die ihnen zufallen? Wäre letzteres der Fall, so würde es ein strenges wissenschaftliches Verfahren wohl für diese zufallenden Bestimmungen geben, aber nicht für das eigentlich Seiende. Hätte aber eine Wissenschaft diese und eine andere jene Aufgabe, welcher Art wäre jede der beiden Wissenschaften, und welche von beiden wäre die Philosophie? Denn dann wäre die Wissenschaft mit strenger Beweisführung die Wissenschaft von den zufallenden Bestimmungen, und die Wissenschaft von den obersten Prinzipien wäre die Wissenschaft von den selbständigen Wesenheiten. Aber auch die Annahme ist nicht zulässig, daß die Wissenschaft, um deren Bestimmung es sich handelt, die in unseren Schriften zur Naturwissenschaft erörterten Ursachen betrachte. Handelt sie doch nicht einmal von der Zweckursache, in deren Bereich alles Gute und Zweckmäßige gehört; dies aber hat seine Stelle in dem Gebiete des menschlichen Handelns wie alles dessen dem Bewegung zukommt. Hier nämlich ist der Zweck dasjenige, was ursprünglich die Bewegung hervorruft - denn das eben ist die Wirksamkeit des Endziels -; dasjenige aber, was ursprünglich die Bewegung hervorgerufen hat, gehört nicht zu dem was unbewegt ist.

Überhaupt aber ist es die Frage, ob die Wissenschaft, deren Wesen wir bestimmen wollen, die Gegenstände der sinnlichen Wahrnehmung betrachtet oder nicht, und im letzteren Falle, welche anderen sie betrachtet. Sollen es nämlich andere Gegenstände sein als die sinnlichen, so müßten es entweder die Ideen oder die mathematischen Objekte sein. Daß nun Ideen nicht existieren, ist ausgemacht. Aber auch dann, wenn man die Wirklichkeit der Ideen annehmen wollte, würde die Frage bleiben, aus welchem Gründe es sich mit den Gegenständen, für die es Ideen gibt, nicht ebenso verhalten soll wie mit den mathematischen Objekten. Ich meine damit folgendes. Die mathematischen Objekte betrachtet man als ein Mittleres zwischen den Ideen und den sinnlichen Gegenständen, also gewissermaßen als ein Drittes zu den Ideen und den gewöhnlichen Dingen. Es gibt aber nicht zu der Idee und den realen Einzelwesen noch einen dritten Menschen und ein drittes Pferd. Andrerseits, wenn es nicht so ist wie sie annehmen, was soll man als das Objekt bezeichnen, mit dem sich der Mathematiker beschäftigt? Sicherlich doch nicht die uns geläufigen Dinge. Denn unter diesen ist nichts, was dieselben Züge trüge, wie dasjenige, um was sich die mathematischen Wissenschaften bemühen. Aber auch die Wissenschaft, um deren Wesen es sich jetzt für uns handelt, hat es nicht mit den mathematischen Objekten zu tun; denn keines von diesen hat eine selbständige Existenz. Ebensowenig freilich hat sie mit den sinnlich wahrnehmbaren Dingen zu schaffen; denn diese sind vergänglich.

Überhaupt bleibt es eine schwierige Frage, welche Wissenschaft es ist, die die Erforschung der Materie der mathematischen Objekte zur Aufgabe hat. Es kann nicht die Aufgabe der Naturwissenschaft sein; denn alle naturwissenschaftliche Forschung beschäftigt sich mit denjenigen Gegenständen, die das Prinzip der Bewegung und Ruhe in sich selber haben. Es kann aber auch nicht die Aufgabe der Wissenschaft sein, die von dem Verfahren des Beweises und von der Erkenntnis handelt; denn das Gebiet ihrer Forschungen bildet gerade die eben genannte Gattung von Objekten. Es bleibt mithin nur übrig, daß die Philosophie, als die Wissenschaft, von der wir eben jetzt handeln, diese Gegenstände für ihr Gebiet in Anspruch nimmt.


Kapitel 2


Eine weitere Frage ist die, ob man der Wissenschaft, deren Wesen und Aufgabe wir bestimmen wollen, diejenigen Prinzipien als Objekt überweisen soll, die man wohl als »Elemente« bezeichnet, und unter denen man übereinstimmend die Bestandteile der zusammengesetzten Dinge versteht, indessen, man möchte eher glauben, daß die Wissenschaft, der wir hier nachgehen, zu ihrem Gegenstande das Allgemeine haben müsse. Denn jeder Satz und jede Erkenntnis hat zum Inhalt das Allgemeine und nicht das Einzelne: sie würde also darnach die Wissenschaft von den obersten Gattungen sein, und das würde bedeuten die Wissenschaft vom Sein und von dem Einen. Denn Sein und Eines darf man am ersten dafür ansehen, daß sie alles was ist umfassen und am meisten die Natur von Prinzipien an sich tragen, und zwar deshalb, weil sie ihrer Natur nach das allerursprünglichste sind. Würden sie vernichtet, so würde alles Übrige mit aufgehoben. Denn die Bestimmung als Sein und Einheit hat alles was ist. Nimmt man aber Sein und Eines für oberste Gattungen, so würden die Artunterschiede dieser Gattungen, weil sie ja auch die Bestimmung als Sein und als Eins an sich tragen, den Begriff der Gattung wiederholen, deren Artunterschiede sie bilden. Es ist aber ausgeschlossen, daß die Artunterschiede den Gattungsbegriff wiederholen, den sie einteilen sollen. [So gibt es lebende Wesen, die vernunftbegabt sind; aber vernunftbegabt heißt nicht wieder lebendes Wesen; dagegen heißt jede Art des Seienden und Einen wieder Seiendes und Eines.] Also würde es insofern nicht gestattet sein, Sein und Eines als oberste Gattungen und als Prinzipien zu setzen. Und wenn ferner das Einfachere in höherem Sinne Prinzip ist als das weniger Einfache, das Letzte aber, was unter der Gattung begriffen ist, einfacher ist als die Gattungen, - denn es ist nicht weiter einteilbar, während die Gattungen in eine Mehrheit von verschiedenen Arten eingeteilt werden, - so könnte man auf die Ansicht kommen, daß die Arten in höherem Grade Prinzipien sind als die Gattungen. Sofern dagegen mit den Gattungen auch die Arten aufgehoben werden, haben die Gattungen das größere Anrecht darauf, als Prinzipien zu gelten. Denn Prinzip ist das, durch dessen Aufhebung auch das andere mit aufgehoben wird. Dies also ist es, was die Schwierigkeit macht, und dazu kommt noch manches andere von derselben Art.

Eine weitere Frage ist die: muß man neben den Einzeldingen noch etwas anderes setzen oder nicht, sondern bilden eben jene das Objekt der Wissenschaft, von der die Rede ist? Indessen, wenn doch die Einzeldinge eine unendliche Vielheit bilden, und das was neben den Einzeldingen besteht, die Gattungen oder die Arten sind, so ist keines dieser beiden das Objekt der Wissenschaft, die wir bestimmen wollen; weshalb dies ausgeschlossen ist, haben wir bereits dargelegt. Überhaupt ist es eine schwierige Frage, ob man anzunehmen hat, daß es neben den sinnlichen Gegenständen und denen der gewöhnlichen Wahrnehmung noch eine für sich abgesondert bestehende Art von Wesen gibt oder nicht, und ob nicht vielmehr eben jene das Seiende sind und damit auch das Objekt der Philosophie ausmachen. Denn freilich hat es den Anschein, als ob wir auf der Suche wären nach einer weiteren Art von Wesen, und das eben ist die uns vorliegende Aufgabe, nämlich zuzusehen, ob es etwas gibt, was abgesondert an und für sich besteht und an keinem der sinnlichen Gegenstände haftet.

Weiter aber, gesetzt, es gäbe neben den sinnlichen Dingen noch eine andere Wesenheit: welche sind es dann unter den sinnlichen Dingen, neben denen man eine solche Wesenheit anzunehmen hat? Welcher Grund könnte dazu berechtigen, sie eher neben Menschen und Pferden als neben den anderen lebenden Wesen oder sie ganz allgemein auch neben den unbelebten Dingen zu setzen? Daß man nun gar eine Art von Wesen mit dem Prädikate der Ewigkeit hinstellt, die den sinnlichen und vergänglichen gleichartig und doch andere sein sollen als diese, das darf man doch wohl als gänzlich außer dem Bereiche der Wahrscheinlichkeit liegend bezeichnen. Ist dagegen das Prinzip, nach dem wir uns eben umschauen, kein von den körperlichen Dingen getrenntes, welches andere könnte man dann eher dafür gelten lassen als die Materie? Allein diese ist gar nicht in Wirklichkeit, sondern nur der Möglichkeit nach. Man könnte nun vielleicht im eigentlicheren Sinne als sie die Form und die Gestalt als Prinzip gelten lassen. Diese aber ist ein Vergängliches, und so würde es denn überhaupt keine ewige Wesenheit geben, keine die abgetrennt an und für sich existierte. Das aber ist widersinnig. Denn gerade den feinsinnigsten Geistern schwebt ein derartiges Prinzip und Wesen als seiend vor, und sie geben sich alle Mühe es zu erkunden. Wie sollte es auch in der Welt eine Ordnung geben, wenn nicht etwas existierte, was ewig und für sich abgetrennt und dauernd besteht!

Sodann: angenommen, es gebe ein Wesen und Prinzip, das seiner Natur nach so beschaffen ist, wie wir es eben suchen; es sei eines für alle Dinge und eben dasselbe für die ewigen wie für die vergänglichen Dinge: dann erhebt sich die schwierige Frage, wie es kommt, daß, während doch das Prinzip dasselbe bleibt, gleichwohl von dem was aus dem Prinzip abgeleitet ist, das eine ewig, das andere nicht ewig ist. Das hat doch keinen rechten Sinn. Soll es aber ein Prinzip für die vergänglichen und ein anderes für die ewigen Dinge geben, so geraten wir, wenn auch das Prinzip der vergänglichen Dinge ewig sein soll, in die gleiche Verlegenheit. Denn wie sollte es geschehen, daß, wenn das Prinzip ein ewiges ist, das aus dem Prinzip Abgeleitete nicht gleichfalls ewig wäre? Soll aber das Prinzip des Vergänglichen auch vergänglich sein, so wird für dieses irgend ein anderes und für das letztere wieder ein anderes Prinzip erfordert, und so geht es fort ins Unendliche.

Man könnte nun als Prinzipien dasjenige setzen, was am ehesten dafür gelten darf unbewegt zu sein, nämlich das Seiende und das Eine. Aber fürs erste: wenn jedes von diesen beiden nicht ein bestimmtes Einzelwesen und ein selbständig Seiendes bezeichnet, wie können sie abgesondert und an und für sich existieren? Diese Beschaffenheit aber müßten doch die ewigen und obersten Prinzipien haben, die wir suchen. Andererseits, wenn jedes dieser beiden ein bestimmtes Einzelwesen und ein selbständig Seiendes bedeutet, dann ist alles Seiende selbständig Seiendes. Denn das Sein wird von allem ausgesagt, und von vielem auch das Eins. Daß aber alles Seiende selbständig Seiendes sei, ist augenscheinlich falsch.

Nun nennen ferner manche das oberste Prinzip das Eins und bezeichnen dies als selbständig Seiendes; sie lassen aus dem Eins und der Materie zuerst die Zahl hervorgehen und behaupten, diese sei ein selbständig Seiendes. Aber wie könnte man einer solchen Annahme Wahrheit zuerkennen? Daß die Zwei und so der Reihe nach jede der übrigen zusammengesetzten Zahlen ein Eines bilden, - was soll man sich dabei denken? Über diesen Punkt reden sie nicht, und es wäre auch nicht leicht darüber zu reden. Wenn man aber die Linien oder was mit ihnen zusammenhängt, - ich meine die ursprünglichen Flächen, - als Prinzipien setzen wollte, so würden diese keine abgesonderten, selbständigen Wesen vorstellen, sondern bloße Abschnitte und Teilungen, die einen von Flächen, die anderen von Körpern, und so auch die Punkte von Linien, und dann also Begrenzungen von eben diesen Dingen; somit ist alles dieses an einem anderen und keines davon ein für sich abgesondertes. Und endlich, wie soll man sich das vorstellen, daß es ein selbständiges Wesen des Eins und des Punktes gebe? Denn von jedem selbständigen Wesen gibt es eine Entstehung, vom Punkte gibt es keine; der Punkt ist eine bloße Grenze.

Eine Schwierigkeit liegt dann ferner darin, daß alle Erkenntnis zum Gegenstande das Allgemeine und die bestimmte Beschaffenheit hat, das selbständig Seiende aber kein Allgemeines ist, sondern vielmehr bestimmtes und abgesondertes Einzelwesen. Wie soll man es also verstehen, wenn die Erkenntnis zu ihrem Gegenstande die Prinzipien hat, daß das Prinzip selbständig Seiendes sei? Außerdem, gibt es neben dem Zusammengesetzten - ich meine damit die Materie und das aus Materie Gebildete - noch etwas anderes oder nicht? Wenn nicht, nun, alles was aus Materie besteht ist vergänglich. Wenn aber ja, so müßte man als dies andere die Form und die Gestalt setzen. Dann aber läßt sich schwer die feste Grenze ziehen, an welchen Gegenständen diese als Prinzip gesetzt werden kann und an welchen nicht. Denn bei manchen Gegenständen ist die Form offenbar nicht etwas für sich Abtrennbares, so bei einem Hause. Endlich, sind die Prinzipien der Art oder der Zahl nach identisch? Sind sie es nämlich der Zahl nach, so würde alles identisch sein.


Kapitel 3


Die Wissenschaft des Philosophen hat zum Objekt das Seiende als solches, dies ganz allgemein und nicht als besonderes genommen. Vom Seienden aber spricht man in mehreren Bedeutungen und nicht bloß in einem Sinne. Wäre nun in der Vielheit der Bedeutungen bloß das Wort und sonst nichts gemeinsam, so fiele das Seiende nicht in das Gebiet einer Wissenschaft; denn das darunter Befaßte würde dann nicht eine Gattung bilden. Nur wenn in den verschiedenen Bedeutungen etwas gemeinsam wäre, dann gehörte dieses Gemeinsame in das Gebiet einer Wissenschaft.

Man kann nun diese Verschiedenheit der Bedeutungen des Seienden vergleichen mit der bei den Wörtern »medizinisch« und »gesund«, die wir beide ebenso in mannigfachem Sinne gebrauchen. Wir gebrauchen sie so, daß wir etwas das eine Mal irgendwie zur medizinischen Wissenschaft, das andere Mal zur Gesundheit, und ein ander Mal wieder zu anderem in Beziehung setzen, aber doch so, daß dabei immer ein einiges und identisches zugrunde liegt, worauf die Beziehung stattfindet. Medizinisch heißt eine Darlegung und ein Instrument davon, daß jene aus der medizinischen Wissenschaft herkommt, dieses für sie brauchbar ist. Und ebenso ist es mit dem Worte gesund. Das eine Mal bedeutet es ein Kennzeichen, das andere Mal eine erzeugende Ursache der Gesundheit. Ebenso ist es bei anderen Wörtern. In dieser Weise wird nun auch vom Seienden gesprochen, jedesmal wo man das Wort braucht. Man bezeichnet etwas als Seiendes deshalb, weil es von einem Seienden als solchen die Affektion oder die dauernde Beschaffenheit oder den Zustand oder die Bewegung oder irgend etwas anderes derartiges darstellt.

Da aber alles Seiende auf ein Einiges und Gemeinsames zurückgeführt wird, so wird auch jeder Gegensatz darin auf die ursprünglichen Unterschiede und Gegensätze im Seienden zurückgeführt werden, sei es daß Vielheit und Einheit, oder daß Ähnlichkeit und Unähnlichkeit oder sonst irgend etwas die obersten Unterschiede im Seienden ausmachen; diese Frage mag durch das an anderer Stelle Erörterte als erledigt gelten. Ob aber die Zurückführung des Seienden auf das Seiende oder auf das Eine geschieht, das macht keinen Unterschied; denn selbst wenn es nicht beides dasselbe, sondern etwas anderes bedeutet, so kann doch das eine für das andere eintreten, weil das Eins im Grunde auch ein Seiendes, und das Seiende ein Eines ist.

Wir haben gesehen, daß jedesmal die einander entgegengesetzten Begriffe das Objekt der Erforschung für eine und dieselbe Wissenschaft bilden; dabei aber handelt es sich jedesmal um ein Verhältnis der Privation. Gleichwohl könnte es in manchen Fällen eine Schwierigkeit bereiten, auf welche Weise das Verhältnis der Privation da zu nehmen ist, wo es zwischen den Gegensätzen ein Mittleres gibt, wie zwischen ungerecht und gerecht, in allen derartigen Fällen darf man die Privation nicht setzen als Privation des Begriffes überhaupt, sondern nur als Privation seiner extremsten Bedeutung. So wenn der Gerechte der ist, der vermöge einer gewissen dauernden Beschaffenheit dem Gesetze Gehorsam leistet, so wird der Ungerechte nicht durchaus durch die völlige Privation des Begriffes charakterisiert werden, sondern dadurch, daß er es, was den Gehorsam gegen das Gesetz anbetrifft, einigermaßen an sich fehlen läßt, und nur in diesem Sinne wird von Privation bei ihm die Rede sein. Und eben dasselbe gilt auch in anderen Fällen.

Wie nun der Mathematiker seine Untersuchungen anstellt an den aus der Abstraktion stammenden Objekten, genau ebenso verhält es sich mit der Erforschung des Seienden. Der Mathematiker, bevor er die Untersuchung beginnt, streift erst alles Sinnliche ab: Schwere und Leichtigkeit, Härte und das Gegenteil, weiter aber auch Wärme und Kälte und die anderen Gegensätze, die dem Gebiete der sinnlichen Wahrnehmung angehören; er läßt nur das Quantitative übrig und das Kontinuierliche von einer, von zwei und von drei Dimensionen, sodann die Bestimmungen dieser Gegenstände, sofern sie Quanta und sofern sie kontinuierlich sind; alles andere kümmert ihn nicht. Bei der einen Reihe von Gegenständen untersucht er dann die wechselseitige Lage und was ihnen etwa an Eigenschaften zukommt, bei der anderen das gemeinsame Maß oder das Fehlen des gemeinsamen Maßes, bei der dritten wieder die Proportion. Dennoch finden wir in allem diesem die mathematische Wissenschaft als eine und dieselbe wieder. Ganz ebenso nun geht man in der Wissenschaft vom Seienden vor. Die Bestimmungen des Seienden, sofern es eben Seiendes ist, und die Gegensätze in ihm als Seiendem zu betrachten, das bildet die Aufgabe keiner anderen Wissenschaft als der Philosophie. Der Naturwissenschaft wird man zur Untersuchung die Objekte zuweisen, nicht als seiende, sondern als solche, denen Bewegung zukommt. Dialektik und Sophistik handeln wohl auch von den Bestimmungen, die den seienden Gegenständen zufallen, aber nicht sofern sie Seiendes sind, und sie handeln auch nicht von dem Seienden selbst, sofern es Seiendes ist. Es bleibt also nur übrig, daß der Philosoph derjenige ist, der die Aufgabe hat, das Bezeichnete zu untersuchen, sofern es Seiendes ist. Da aber das Seiende insgesamt in allen seinen verschiedenen Bedeutungen immer in Beziehung auf eines und auf ein gemeinsames ausgesagt wird, und in derselben Weise auch die Gegensätze - denn sie werden auf die obersten Gegensätze und Unterschiede im Seienden zurückgeführt -, da ferner alles derartige eben darum die Möglichkeit bietet in das Gebiet einer Wissenschaft zu fallen, so möchte damit die gleich im Anfang erhobene Schwierigkeit, ich meine das Problem, wie es eine Wissenschaft von vielen und der Gattung nach verschiedenen Objekten geben könne, gelöst sein.


Kapitel 4


Die allgemeinen Grundsätze verwendet tatsächlich auch der Mathematiker, wenn auch auf ihm eigentümliche Weise; aber die Betrachtung der ihnen zugrunde liegenden Prinzipien bildet die Aufgabe der Grundwissenschaft, der ersten Philosophie. Ein Satz wie: Gleiches von Gleichem abgezogen gibt Gleiches, gilt von allem Quantitativen schlechthin; die Mathematik aber faßt ihn in engerem Sinne und bezieht ihn auf einen Teil des ihr zugehörigen Materials, z.B. auf Linien, Winkel, Zahlen und dergleichen Quanta, nicht als auf Seiendes schlechthin, sondern als auf ein nach einer, zwei oder drei Dimensionen Ausgedehntes. Die Philosophie dagegen faßt nicht das Besondere ins Auge, nicht die Bestimmung, sofern sie diesem oder jenem Gegenstande zukommt, sondern sie betrachtet jedes einzelne was dahin gehört in Beziehung auf das Seiende als solches.

Dieselbe Bewandtnis wie mit der Mathematik hat es auch mit der Naturwissenschaft. Die Naturwissenschaft betrachtet die Bestimmungen und die Prinzipien der Dinge, sofern diese der Bewegung unterliegen, aber nicht sofern sie Seiendes schlechthin sind. Als die Grundwissenschaft haben wir dagegen diejenige bezeichnet, deren Objekt das Seiende schlechthin und nicht irgend etwas anderes bildet. Darum muß man denn auch die Naturwissenschaft ebenso wie die Mathematik als besondere Zweige der Wissenschaft bezeichnen.


Kapitel 5


Im Seienden gibt es ein Prinzip, über welches es nicht möglich ist, sich zu irren, und bei dem man das Gegenteil des Irrtums, d.h. die Wahrheit, innezuhalten ausnahmslos genötigt ist. Dies Prinzip lautet: es ist nicht möglich, daß eines und dasselbe zu einer und der selben Zeit sei und nicht sei; ein Satz, der ebenso von allem anderen gilt, was in gleichem Sinne sich in kontradiktorischem Gegensatz gegenübersteht. Für Prinzipien dieser Art gibt es an und für sich keinen Beweis; nur eine Widerlegung ist demjenigen gegenüber möglich, der sie bestreitet. Denn daß man dies Prinzip aus einem anderen noch sichreren Prinzip als dieses ist abzuleiten versuche, ist völlig ausgeschlossen, und doch müßte es ein Prinzip von solcher Art geben, wenn ein Beweis an und für sich geliefert werden sollte. Dagegen demjenigen gegenüber, der kontradiktorisch sich gegenüberstehende Sätze, beide zugleich behauptet, hat man, wenn man die Verkehrtheit darin aufzeigen will, von solchem auszugehen, was zwar inhaltlich mit der Unmöglichkeit, daß ein und dasselbe zu einer und derselben Zeit sowohl sei als nicht sei, identisch ist, aber doch nicht der Form nach den Anschein an sich trägt, damit identisch zu sein. Ein Beweis läßt sich dem gegenüber, der die Möglichkeit behauptet, daß widersprechende Aussagen von demselben Subjekt beide gültig seien, nur auf diese Weise führen.

Diejenigen, die miteinander gedankliche Erörterungen pflegen wollen, müssen doch wohl einer den anderen verstehen; denn wie sollte da, wo das nicht der Fall ist, im Gedankenaustausch eine Gemeinschaft zustande kommen? Es muß also zu diesem Behüte die Bedeutung jedes Wortes bekannt sein; jedes Wort muß etwas bezeichnen, und zwar nicht vielerlei, sondern eines, und wenn es mehrere Bedeutungen hat, so muß angegeben werden können. In welcher dieser Bedeutungen das Wort jedesmal genommen werden soll. Wer nun aussagt, dieses Bestimmte sei und sei auch nicht, der sagt nicht was er sagt, und sagt also damit, daß das Wort das nicht bedeute, was es bedeutet. Das aber ist widersinnig. Wenn also der Ausspruch, daß dieses Bestimmte sei, überhaupt etwas bedeutet, so ist es unmöglich, daß die widersprechende Aussage von demselben Subjekt wahr sei.

Zweitens, wenn das Wort etwas bedeutet und diese Bedeutung Wahrheit enthält, so ist dies als ein Notwendiges gemeint. Was aber notwendig ist, das kann nicht auch einmal nicht sein. Es ist also unmöglich, daß widersprechende Aussagen von demselben Subjekt beide wahr seien.

Drittens, wenn die Bejahung nicht mehr Wahrheit enthält als die Verneinung, so enthält auch die Aussage, daß einer ein Mensch sei, nicht mehr Wahrheit als die Aussage, daß er ein Nicht-Mensch sei. Daraus würde sich ergeben, daß wer den Menschen als Nicht-Pferd bezeichnet, entweder noch mehr oder doch nicht minder die Wahrheit sagt, als wenn er ihn als Nicht-Menschen bezeichnet, und mithin würde er auch die Wahrheit sagen, wenn er eben denselben als ein Roß bezeichnete. Denn die widersprechenden Aussagen sollten ja gleich wahr sein. Und daraus ergäbe sich dann, daß einer und derselbe ein Mensch und auch ein Roß und ein beliebiges anderes Tier wäre.

Es gibt also freilich keinerlei Beweis gegenüber dem, der sich in dem bezeichneten Sinne ausspricht. Aber auch Heraklit selber würde man, wenn man ihn auf diese Weise befragt hätte, leicht das Zugeständnis abgenötigt haben, daß es schlechterdings nicht möglich sei, daß widersprechende Aussagen über dasselbe Subjekt beide wahr seien. So aber hat er sich zu einer solchen Ansicht bekannt, ohne sich recht bewußt zu sein, was er eigentlich sagte. Überhaupt aber, gesetzt es wäre wahr, was er behauptet, nämlich daß es möglich sei, daß ein und dasselbe zu einer und derselben Zeit sei und auch nicht sei, dann würde eben diese Behauptung auch nicht wahr sein. Denn wie, wenn man die beiden Sätze auseinanderhält, die Bejahung nicht mehr Wahrheit enthält als die Verneinung, so wird auch, wenn man beide Sätze zusammenfaßt und sie in solcher Verbindung festhält, als bildeten sie eine einzige Aussage, die Verneinung nicht mehr Wahrheit enthalten als die ganze wie eine Bejahung genommene Aussage.

Endlich, wenn es nicht möglich ist, etwas in Wahrheit zu bejahen, so würde auch eben diese Bejahung, daß es keine Bejahung gibt, die wahr wäre, falsch sein. Gibt es aber eine Bejahung, die wahr ist, so würde damit eben das beseitigt sein, was diejenigen vorbringen, die jene Sätze bestreiten und allen gedanklichen Austausch damit völlig unmöglich machen.


Kapitel 6


Dem was wir eben verhandelt haben nahe verwandt ist auch der Satz des Protagoras: aller Dinge Maß ist der Mensch; ein Satz, der doch auf nichts anderes hinausläuft als auf die Meinung, jegliches sei wirklich so, wie es jeglichem scheint. Denn ist dem so, so liegt darin, daß ein und dasselbe ist und nicht ist, daß es schlecht und auch gut ist, und was es sonst an widersprechenden Aussagen gibt. Scheint doch oft genug dem einen löblich, was dem anderen als das Gegenteil erscheint, und nun soll, was jedem scheint, als Maß für die Sache gelten.

Die Schwierigkeit, die darin liegt, löst sich, wenn man die Quelle erwägt, aus welcher diese Ansicht geflossen ist. Es scheint nämlich, daß manche durch naturphilosophische Erwägungen zu solchen Sätzen geführt worden sind, andere wieder durch die gemachte Erfahrung, daß keineswegs alle von denselben Gegenständen den gleichen Eindruck empfangen, sondern zuweilen dem einen angenehm erscheint, was sich dem anderen ganz anders darstellt.

So ziemlich allen nämlich, die sich mit Naturphilosophie beschäftigen, ist der Satz geläufig, daß nichts aus nicht Seiendem, jegliches aus Seiendem wird. Da nun Weißes nicht aus solchem wird, was vollkommen weiß und in keiner Weise nicht-weiß ist, dann aber, wenn es ein Nicht-weißes geworden ist, es aus Weißem geworden ist, so würde das, was ein Nichtweißes wird, aus etwas werden, was nicht weiß ist. Und so würde es denn, meinen jene Leute, aus Nicht-Seiendem werden, sofern Nicht-Nichtweißes eines und dasselbe wäre wie Weißes. Indessen, es ist nicht schwer, diese Schwierigkeit zu heben. In meinen Schriften zur Naturwissenschaft habe ich dargelegt, in welchem Sinne das was wird aus solchem wird, was nicht ist, und in welchem Sinne es aus solchem wird, was ist.

Was nun das weitere betrifft, so wäre es eine Torheit, wollte man allen Ansichten und Einbildungen, die sich gegenseitig bekämpfen, das gleiche Gewicht beilegen. Denn so viel ist doch wohl klar, daß die eine der streitenden Parteien notwendig im Unrecht ist. Das leuchtet schon bei dem ein, was sich auf sinnliche Wahrnehmung stützt Denn niemals kommt es vor, daß eines und dasselbe dem einen süß, dem anderen ganz anders erscheint, wo nicht bei dem einen das Sinnesvermögen und das Urteil über den Geschmack verderbt und verkümmert ist. Ist dem aber so, so muß man wohl die einen als maßgebend gelten lassen, und die anderen nicht. Das Gleiche gilt dann auch für das Urteil über das Gute und Schlechte, das Schöne und Häßliche und alles andere von gleicher Gegensätzlichkeit. Es ist gar kein Unterschied zwischen diesem Urteil und der Behauptung, wenn man das finge mit dem Finger drückt und nun einen Gegenstand doppelt sieht, dann seien es wirklich zwei Gegenstände, weil sie so erscheinen, und es sei doch wieder nur einer. Denn man braucht nur das finge nicht zu verrücken, um das was eines ist auch als eines zu sehen.

Überhaupt aber ist es widersinnig, die Entscheidung über die Wahrheit auf dem Umstände begründen zu wollen, daß die irdischen Dinge veränderlich und niemals in derselben Beschaffenheit verharrend erscheinen. Das Wahre muß man zu erfassen suchen auf Grund dessen, was sich ewig gleich verhält und was keinerlei Veränderung erleidet. Von dieser Art sind die himmlischen Dinge. Diese erscheinen nicht das eine Mal so, das andere Mal anders, sondern ewig als dieselben und von keinerlei Veränderung berührt.

Zweitens aber, wenn es Bewegung gibt und etwas was bewegt wird, jede Bewegung aber einen Ausgangspunkt und einen Endpunkt hat, so muß das, was bewegt wird, sich zuerst im Ausgangspunkt der Bewegung, und noch nicht anderswo befinden, und dann erst auf den Endpunkt hin sich bewegen, bis es an demselben anlangt; aber das kontradiktorisch Entgegengesetzte, das kann nicht, wie jene Leute meinen, beides zugleich wahr sein.

Und gesetzt selbst, in Hinsicht auf die Quantität fließe das Irdische kontinuierlich und sei in steter Bewegung, und man wolle dies annehmen, obwohl es in Wahrheit nicht so ist: weshalb sollte das Ding nicht in Hinsicht auf seine Qualität verharren? Es hat ganz den Anschein, als ob jene Aussagen über die Widersprüche in einem und demselben Objekt nicht zum wenigsten auf Grund dessen gemacht werden, daß man die Ansicht gewonnen hat, daß das Quantitative an den Körpern nicht beharrt, und daß ein und derselbe Gegenstand vier Ellen mißt und auch nicht mißt aber das Wesen des Gegenstandes liegt doch in der Qualität, und diese trägt den Charakter der Bestimmtheit, wie das Quantitative dem Gebiete des Unbestimmbaren angehört.

Sodann, was ist der Grund, daß man auf Anordnung des Arztes, der diese bestimmte Speise verordnet, dieselbe auch wirklich zu sich nimmt? Oder wiefern darf dieser Gegenstand eher als Brot denn als irgend etwas anderes gelten? Wenn man es aber zu sich nimmt, so tut man es doch wohl in dem Sinne, daß man glaubt, es verhalte sich mit dem Gegenstande in Wahrheit so und nicht anders, und das, was man vorgesetzt bekommt, sei wirklich eben dieses Nahrungsmittel. Und doch hätte dies keinen Sinn, wenn kein sinnliches Ding seine Natur in Wirklichkeit behielte, sondern alles sich beständig im Flusse und in der Bewegung befände.

Und weiter, gesetzt den Fall, daß wir selber uns beständig verändern und niemals dieselben bleiben: was wäre dabei zu verwundern, wenn uns niemals die Dinge als dieselben erscheinen wie vorher, wie es wirklich bei den Kranken der Fall ist? Denn weil die Kranken ihrer ganzen Verfassung nach nicht beschaffen sind wie sie in den Zeiten der Gesundheit waren, darum erscheinen ihnen auch die Gegenstände sinnlicher Wahrnehmung nicht wie sonst, was ja gar nicht bedeutet, daß die Gegenstände selber von solcher Veränderung ergriffen würden; nur der Eindruck, den sie auf das Empfindungsvermögen des Kranken machen, ist ein anderer geworden. Ganz ebenso wird es sich doch wohl auch mit der Veränderung verhalten müssen, von der oben die Rede war. Anderenfalls aber, wenn wir selber keiner Veränderung unterliegen, sondern dauernd dieselben bleiben, so wird es wohl auch außer uns etwas geben, was bleibt.

Allerdings, denen gegenüber, die die bezeichneten Einwendungen um bloßen Wortgefechtes willen erheben, ist es nicht leicht, ihre Einwendungen zu beseitigen, da sie nichts zugrunde legen, was feststände und wofür nicht wiederum eine Begründung gefordert würde. Denn nur unter dieser Bedingung kommt ein Gedankengang und ein Beweis zustande. Wenn einer nichts zugrunde legt, was fest steht, so hebt er allen Gedankenaustausch und überhaupt allen vernünftigen Zusammenhang auf. Gegen Leute von solcher Art läßt sich nicht mit Gründen streiten. Denjenigen dagegen, die wegen der oben angeführten Bedenken ernsthafte Schwierigkeiten erheben, ist es leicht zu begegnen und das was ihnen Bedenken macht aus dem Wege zu räumen. Das werden unsere Ausführungen gezeigt haben.

Mithin geht soviel daraus mit Sicherheit hervor, daß widersprechende Aussagen von demselben Gegenstande unmöglich im gleichen Zeitpunkte beide wahr sein können, ebensowenig aber auch die konträr entgegengesetzten. Denn aller konträre Gegensatz schließt eine Privation in sich; das läßt sich zeigen, indem man die Begriffe der konträr Entgegengesetzten zergliedert, bis man auf ihr Prinzip kommt. Aber ebensowenig läßt sich von einem und demselben Gegenstande etwas aussagen, was neben dem Extremen ein Mittleres darstellte. Denn ist der Gegenstand der Aussage weiß, so ist die Aussage, er sei weder weiß noch schwarz, eine falsche Aussage; das hieße ja wieder nur, daß der Gegenstand weiß und auch nicht weiß wäre. Von den zwei verbundenen Prädikaten wird nur das eine zutreffen, das andere aber bildet zu weiß einen Widerspruch.

So ist es denn gleich unmöglich Wahrheit auszusagen, wenn man im Sinne des Heraklit, wie wenn man im Sinne des Anaxagoras spricht; denn in beiden Fällen wäre die Folge, daß man von demselben Gegenstande Entgegengesetztes aussagt. Wenn einer sagt, in jeglichem sei ein Teil von jeglichem, so sagt er, es sei ebensowohl bitter als süß, oder was es sonst für entgegengesetzte Beschaffenheiten gibt; das folgt, sobald der Sinn des Satzes der ist, daß in jedem jedes nicht bloß der Möglichkeit nach, sondern in Wirklichkeit und als Gesondertes stecken soll. Ebensowenig aber ist es möglich, daß alle Aussagen falsch oder alle wahr seien. Abgesehen von der Menge von sonstigen Schwierigkeiten, die dieser Satz mit sich bringt, ist er schon deshalb unmöglich, weil, wenn jede Aussage falsch ist, auch der, der dies aussagt, nicht das Wahre sagt, und wenn jede Aussage wahr ist, auch der, der alle Aussagen als falsch bezeichnet, damit nichts Falsches sagt.


Kapitel 7


Jede Wissenschaft ist auf die Erforschung von Prinzipien und Gründen für die in ihr Gebiet fallenden Gegenstände gerichtet; so die Wissenschaft der Medizin und der Gymnastik, so jede andere Wissenschaft technischer oder rein theoretischer Art. Jede derselben umschreibt für sich ein bestimmtes Reich von Objekten und erforscht dasselbe als ein wirklich Vorhandenes und Seiendes, aber nicht als Seiendes schlechthin; damit beschäftigt sich vielmehr eine andere, von jenen verschiedene Wissenschaft. Jede der Wissenschaften, die wir genannt haben, faßt das Wesen der Dinge in einem einzelnen unter den Reichen von Objekten ins Auge und unternimmt es, daraus das Übrige in lockerem oder strengerem Verfahren abzuleiten. Die einen ergreifen das Wesen der Sache vermittelst der äußeren Wahrnehmung, die anderen auf Grund innerer Annahmen; schon aus einer derartigen Induktion geht deshalb klar hervor, daß für das Wesen und den Begriff der Sache ein Beweis nicht zu führen ist.

Wenn es nun eine Wissenschaft gibt, die sich mit der Natur beschäftigt, so wird sie eine andere sein müssen als die Wissenschaft, die es mit den Handlungen der Menschen und als diejenige, die es mit ihrer schaffenden Tätigkeit zu tun hat. Für die Wissenschaft von der schaffenden Tätigkeit ist es charakteristisch, daß das Prinzip des Hervorbringens in dem Hervorbringenden, nicht in dem Hervorgebrachten liegt; solches Prinzip ist, sei es eine Fertigkeit, sei es sonst irgend ein Vermögen. Ebenso liegt auf dem Gebiete der Wissenschaft von den Handlungen der Menschen der Ausgangspunkt der Bewegung nicht in dem Gegenstande, worauf die Tätigkeit sich richtet, sondern in dem Handelnden. Dagegen beschäftigt sich der Naturforscher mit denjenigen Gegenständen, die das Prinzip ihrer Bewegung in sich selbst tragen. Daraus geht hervor, daß die Wissenschaft von der Natur notwendig weder eine Wissenschaft vom handelnden Leben noch von der schaffenden Tätigkeit, sondern eine rein theoretische Wissenschaft ist. Denn eine dieser Klassen ist es, unter die sie notwendig fallen muß.

Da nun jede Wissenschaft das Wesen des Gegenstandes irgendwie kennen und dieses als ihren Ausgangspunkt verwenden muß, so dürfen wir nicht unerörtert lassen, wie der Naturforscher das Wesen zu bestimmen und wie er den Begriff der Sache zu ergreifen hat, also ob etwa in der Weise wie man vom Stumpfnasigen, oder ob vielmehr in der Weise wie man vom Stumpfen handelt. Von diesen beiden Begriffen nämlich wird bei dem einen, dem Begriff des Stumpfnasigen, die Verbindung mit der Materie des konkreten Gegenstandes ins Auge gefaßt, wogegen beim Begriff des Stumpfen von der Materie abgesehen wird. Zur Stumpfnasigkeit gehört aber eine Nase, und darum wird ihr Begriff in Verbindung mit dieser gedacht; denn Stumpfnasigkeit bedeutet eben die Stumpfheit einer Nase.

Offenbar nun, daß auch, wo es sich um den Begriff des Fleisches, des Auges oder überhaupt eines Gliedes handelt, immer die Verbindung mit der Materie mitgedacht werden muß.

Nun gibt es aber auch eine Wissenschaft vom Seienden als Seienden und für sich Abgetrennten; es gilt also zu untersuchen, ob man die Wissenschaft von der Natur als eine Wissenschaft von eben dieser Art oder vielmehr als eine davon verschiedene anzusehen hat. Das Objekt der Naturwissenschaft bildet dasjenige, was das Prinzip seiner Bewegung in sich selber trägt; die Mathematik aber ist zwar auch eine theoretische Wissenschaft und hat zum Objekte solches, was verharrt, aber andererseits doch solches, was nicht abgetrennt für sich besteht. Mithin gibt es eine von diesen beiden verschiedene Wissenschaft, die zum Objekte das hat, was abgetrennt für sich besteht und unbewegt ist, vorausgesetzt, daß es eine Wesenheit von dieser Beschaffenheit, ich meine eine für sich abgetrennt bestehende und unbewegte Wesenheit überhaupt gibt, und das zu zeigen werden wir versuchen. Findet sich also unter dem was ist eine Wesenheit von dieser Art,

so würde damit auch wohl das Göttliche gegeben sein, und dies würde dann das oberste und machtvollste Prinzip sein.

Soviel nun ist offenbar, es gibt drei Arten von theoretischen Wissenschaften: die Naturwissenschaft, die Mathematik und die Wissenschaft von Gott. Wie nun die theoretischen Wissenschaften den höchsten Rang unter den Wissenschaften einnehmen, so steht unter ihnen wieder am höchsten die zuletzt genannte. Denn ihr Objekt bildet das Herrlichste unter allem was ist; jede Wissenschaft aber empfängt ihren höheren oder geringeren Rang jedesmal von dem Objekt, das ihr zugehört.

Es läßt sich die Frage aufwerten, ob man die Wissenschaft vom Seienden als solchen als die allgemeine Grundlage aller Wissenschaften bezeichnen darf oder nicht. Unter den mathematischen Wissenschaften behandelt eine jede ein bestimmt abgegrenztes Objekt; allen aber gemeinsam zugrunde liegt eine allgemeine Wissenschaft. Wären nun die in der Natur gegebenen Wesenheiten die obersten unter dem was ist, so würde auch die Naturwissenschaft die oberste unter den Wissenschaften sein. Gibt es dagegen ein davon verschiedenes Wesen von selbständiger Existenz, das für sich abgetrennt besteht und unbeweglich ist, so muß notwendig auch die Wissenschaft von ihm eine andere sein; sie muß den Rang vor der Naturwissenschaft behaupten und die allgemeine Grundwissenschaft sein deshalb, weil sie die an Rang höhere ist.


Kapitel 8


Vom Seienden schlechthin spricht man in mehreren Bedeutungen, und die eine davon ist die des akzidentiell Seienden. Es ist darum zunächst das Seiende in diesem Sinne näher zu betrachten. Sicher nun ist, daß keine der Wissenschaften, die wir überkommen haben, sich mit dem akzidentiell Seienden beschäftigt. So macht die Wissenschaft von der Baukunst nicht zum Gegenstande ihrer Untersuchung, was den das Gebäude Bewohnenden dereinst etwa zustoßen könnte, z.B. ob ihnen, während sie es bewohnen, ein trauriges Schicksal oder das Gegenteil zuteil werden wird, und ebensowenig bekümmert sich um dergleichen die Wissenschaft von der Webekunst oder von der Schuhmacherei oder von der Kochkunst. Vielmehr jede dieser Wissenschaften hat es allein mit dem zu tun, was jedesmal ihre besondere Aufgabe ist, und das ist die ihr eigentümliche Bestimmung ihres Gegenstandes. Auch nicht ob ein Kunstkenner auch zugleich ein Sprachgelehrter ist; oder ob derjenige, der ein Kunstkenner ist, deshalb weil er ein Sprachgelehrter geworden ist, nachdem er es vorher nicht gewesen war, nunmehr beides zugleich ist; ob was ein nicht immer Seiendes ist, geworden sein muß, so daß jener also zugleich ein Kunstkenner und ein Sprachgelehrter geworden wäre: mit Fragen von dieser hohen Bedeutung gibt sich keine der Wissenschaften ab, die es zugestandenermaßen sind; das tut vielmehr nur die Sophistik. Denn diese allein beschäftigt sich mit dem Akzidentiellen, und deshalb ist Platos Bemerkung gar nicht so übel, wenn er sagt, der Sophist tummle sich in dem herum, was nicht ist.

Daß es aber auch ganz ausgeschlossen ist, daß es eine Wissenschaft vom Akzidentiellen gebe, wird klar werden, wenn man versucht sich zu vergewissern, was denn nun eigentlich das Akzidentielle bedeutet. Wir sagen von jeglichem, teils daß es ewig und mit Notwendigkeit sei - mit Notwendigkeit nicht im Sinne eines äußeren Zwanges, sondern in dem Sinne wie wir das Wort da gebrauchen, wo es sich um logisches Beweisverfahren handelt -, teils daß es der Regel nach sei, teils daß es auch nicht einmal der Regel nach, noch immer und mit Notwendigkeit, sondern rein zufällig sei. So kann es vorkommen, daß in den Hundstagen Frost eintritt, aber das tritt nicht ein als ein immer und mit Notwendigkeit, auch nicht als ein regelmäßig Vorkommendes; es kann sich aber wohl einmal so treffen. So ist denn das Akzidentielle ein solches, was wohl vorkommt, was aber nicht immer, noch mit Notwendigkeit, noch in der Regel geschieht.

Wenn damit bezeichnet ist, was unter dem Akzidentiellen zu verstehen ist, so wird daraus dann auch klar, weshalb es von dergleichen keine Wissenschaft gibt. Denn alle Wissenschaft hat zum Gegenstande das was immer oder das was in der Regel ist; das Akzidentielle aber gehört zu keiner dieser beiden Klassen. Und so leuchtet auch ein, daß es von dem, was nur im Sinne des Akzidens existiert, keine Ursachen und Prinzipien in der gleichen Bedeutung gibt, wie von dem was ein selbständig Seiendes ist. Denn so würde alles ein Notwendiges sein. Wenn nämlich das eine deshalb ist, weil das andere ist, dieses aber wieder, weil ein drittes ist, und dieses letztere nicht durch Zufall, sondern aus Notwendigkeit ist, so stammt auch alles das, wofür dieses die Ursache war, aus Notwendigkeit bis auf das letzte Endglied, das als ein Verursachtes bezeichnet war. Dieses aber sollte doch ein Akzidentielles sein. Mithin würde alles aus Notwendigkeit sein, und die Alternative des zufälligen Eintreffens, die Möglichkeit daß etwas eintrete oder nicht eintrete, würde völlig aus dem Geschehen in der Welt beseitigt werden.

Dasselbe aber würde die Folge sein, wenn man als Ursache setzen wollte solches was nicht ist, aber wird; auch so würde alles was geschieht mit Notwendigkeit geschehen. Denn der Verlauf ist der: die morgige Finsternis wird eintreten, wenn dieses Bestimmte sich ereignet, und dieses wieder, wenn etwas anderes, und ebenso dieses, wenn ein anderes geschieht. Auf diese Weise wird man also, indem man von dem begrenzten Zeitraum, der zwischen dem gegenwärtigen Augenblick und dem morgenden Tag liegt, ein Stück nach dem andern abzieht, zuletzt bei dem gegenwärtigen Augenblick anlangen. Und mithin wird, da dies jetzt so ist, alles was nach diesem Augenblick geschieht, mit Notwendigkeit geschehen, und alles also wird sich mit Notwendigkeit ereignen, was künftig geschieht.

Dasjenige, was im Sinne der wahren Aussage wahr ist und als Akzidentielles einem Subjekt zukommt, ist von zweierlei Art. Das eine beruht auf der verbindenden Tätigkeit des Gedankens und bildet eine Bestimmtheit in demselben. Deshalb ist die Frage nicht die nach den Prinzipien für das in diesem Sinne Seiende, dagegen wohl nach denen für die abgesondert für sich bestehenden Außendinge. Das andere dagegen ist nicht notwendig, sondern unbestimmt; damit bezeichne ich das Akzidentielle in engerem Sinn. Für die Ursachen von diesem ist weder Ordnung noch Grenze gesetzt.

Das Zweckmäßige findet sich in zweifacher Weise, erstens in dem was die Natur gestaltet, zweitens in dem was aus absichtlicher Veranstaltung hervorgeht. Ein zufälliges Zusammentreffen begegnet uns da, wo Zweckmäßiges beiläufig sich einfindet. Es ist nämlich mit der Ursache gerade so wie mit dem Sein überhaupt: es gibt Ursächliches was wesentlich, und solches was bloß zufällig ist. Ein zufälliges Zusammentreffen ist eine Verursachung, die Zweckmäßiges, was sonst mit bewußtem Vorsatz hergestellt wird, beiläufig ergibt. Zufälliges Zusammentreffen hat dann mit absichtlicher Veranstaltung das gleiche Ergebnis; denn bewußter Vorsatz findet sich nicht ohne absichtliches Verfahren. Die Ursachenreihe aber, aus der sich solch ein zufälliges Zusammentreffen ergeben kann, verläuft ins Unbestimmte; sie ist deshalb für menschliche Berechnung unfaßbar und bedeutet für irgend welchen Erfolg eine nur beiläufige, keine wesentliche Verursachung. Man nennt es ein glückliches oder unglückliches Zusammentreffen, je nachdem es günstige oder ungünstige Folgen hat; die größere oder geringere Bedeutung dieser Folgen bezeichnet man dann als Glück oder Unglück. Wie nun nichts was bloß begleitend und beiläufig auftritt, dem gegenüber was aus dem Wesen der Sache folgt, ein Höheres bedeutet, so gilt das auch bei der Verursachung. Und wenn daher das bloße Zusammentreffen oder das blinde Ohngefähr eine der Ursachen im Weltall bildet, so ist doch Vernunft und innere Anlage Ursache in weit höherem Sinne.


Kapitel 9


Es gibt solches, was bloß aktuell, anderes, was bloß potentiell, und wieder anderes, was beides, aktuell und potentiell zugleich ist, und zwar als bestimmtes Einzelwesen, oder als Quantitatives, und so weiter im Sinne der übrigen Kategorien; aber es gibt keine Bewegung, die noch neben den Gegenständen existierte. Denn wo Veränderung ist, da vollzieht sie sich im Sinne der Kategorien des Seienden; ein Allgemeines aber, was darüber schwebte und nicht einer der Kategorien angehörte, existiert nicht.

Jegliche Bestimmung kann jeglichem Gegenstande in doppelter Weise zukommen. So bedeutet die Bestimmtheit als Einzelwesen das eine Mal die Form, das andere Mal die Formlosigkeit; so ist der Qualität nach das eine weiß, das andere schwarz, der Quantität nach das eine vollständig, das andere unvollständig, der Bewegung im Räume nach aber das eine oben, das andere unten, das eine leicht, das andere schwer. Mithin gibt es ebensoviele Arten der Bewegung und der Veränderung, wie es Kategorien des Seienden gibt.

Da nun der Unterschied des potentiell Seienden und des aktuell Seienden in jeder Kategorie vorkommt, so nenne ich Bewegung die Verwirklichung des Potentiellen als solchen. Daß diese Bezeichnung zutrifft, wird durch folgende Erwägungen klar werden. Gebaut wird dann, wenn das was das Vermögen hat ein Bau zu werden, sofern wir es rein als solches nehmen, zur Verwirklichung gelangt; und die Tätigkeit des Bauens bedeutet eben dieses Verwirklichen. Das gleiche gilt von der Tätigkeit des Lernens, des Heilens und des Umwälzens, das gleiche vom Gehen und Springen, vom Altem und Reifen.

Daß etwas bewegt wird, das tritt da ein, wo die Verwirklichung selber eintritt, nicht früher, noch später. Die Verwirklichung also des Potentiellen, wenn es als aktuell Seiendes in Wirksamkeit tritt, und zwar noch nicht als solches, sondern erst als ein für Bewegung Empfängliches, das heißt Bewegung. Mit diesem »als« ist folgendes gemeint. Das Erz ist potentiell eine Bildsäule; aber gleichwohl äst die betreffende Bewegung nicht die Verwirklichung des Erzes, das Erz als solches genommen. Denn Erz sein und etwas dem Vermögen nach sein, bedeutet nicht dasselbe. Wäre es begrifflich schlechthin dasselbe, so würde allerdings die Verwirklichung des Erzes eine Art von Bewegung sein; es ist aber nicht dasselbe. Man sieht das, wo es sich um Gegensätze handelt. Das Vermögen gesund und das Vermögen krank zu sein ist nicht dasselbe; sonst würde auch gesund sein und krank sein dasselbe bedeuten. Dagegen das Substrat, dem das Gesundsein wie das Kranksein zukommt, sei es sonst eine Flüssigkeit, sei es das Blut, dieses ist eins und dasselbe. Weil aber jenes nicht dasselbe ist, wie auch die Farbe und der Gegenstand, der vermittelst ihrer sichtbar wird, nicht dasselbe sind, so ist Bewegung die Verwirklichung des Potentiellen als Potentiellen. Daß sie wirklich dies bedeutet, wird dadurch klar geworden sein, und ebenso auch dies, daß die Erscheinung, daß etwas in Bewegung ist, dann eintritt, wenn die Verwirklichung selber eintritt, und nicht früher noch später. Denn jedes Ding hat die Möglichkeit das eine Mal wirklich zu werden, das andere Mal nicht, wie es bei dem der Fall ist, was das Vermögen hat ein Bau zu werden, sofern es im Zustande des bloßen Vermögens ist. Die Verwirklichung dessen, was ein Bau zu werden die Möglichkeit hat, sofern es diese Möglichkeit hat, ist eben die Tätigkeit des Bauens. Denn Verwirklichung bedeutet entweder dieses, die Tätigkeit des Bauens, oder das Gebäude. Aber wenn das Gebäude fertig dasteht, so hat der Zustand des Vermögens ein Bau zu werden aufgehört; das dagegen, woran noch gebaut wird, ist eben das, was noch im Zustande des Vermögens sich befindet.

Mithin muß die Verwirklichung notwendig die Tätigkeit des Bauens bedeuten, und diese Tätigkeit ist eine Bewegung. Ganz ebenso ist es in den anderen Fällen der Bewegung auch.

Daß diese Ausführungen zutreffen, ersieht man aus dem, was sonst von anderen über den Begriff der Bewegung vorgebracht worden ist; da zeigt es sich, daß eine andere begriffliche Bestimmung darüber zu geben keineswegs so leicht ist. Zunächst, die Bewegung läßt sich nicht wohl unter eine andere Gattung einreihen. Man sieht das an den verschiedenen Versuchen, die man gemacht hat um sie zu bezeichnen; der eine meint, sie sei ein Anderssein, der andere, sie sei eine Ungleichheit, der dritte, sie sei das Nichtsein: lauter Bestimmungen, die ganz wohl auch ohne den Begriff der Bewegung gedacht werden können, bei denen aber auch die Veränderung weder als Veränderung in dieselben, noch als Veränderung aus denselben, in höherem Maße mitgedacht wird, als bei dem was ihnen entgegengesetzt ist. Der Grund, weshalb man die Bewegung unter diese Begriffe einreiht, ist wohl der, daß sie den Eindruck macht, etwas Unbestimmtes zu sein, wie die Prinzipien, die in der der positiven Reihe gegenüberstehenden Reihe von Begriffen vorkommen, ja gleichfalls unbestimmt sind, weil sie eine Privation bedeuten. Denn Bewegung läßt sich nicht als ein bestimmter Gegenstand noch als eine Qualität noch sonst unter einer der übrigen Kategorien fassen. Daß aber die Bewegung den Anschein der Unbestimmtheit an sich trägt, davon ist der Grund der, daß man sie weder zu dem potentiell noch zu dem aktuell Seienden zu rechnen vermag. Daß es in Bewegung sei, ist weder bei dem notwendig, was potentiell ein Quantum ist, noch bei dem, was aktuell ein Quantum ist. So macht denn die Bewegung zwar den Eindruck ein Aktuelles zu sein, aber doch nur ein unvollendetes Aktuelles; und der Grund dafür ist der, daß das Potentielle, dessen Verwirklichung sie bedeutet, eben noch ein Unvollendetes ist. Gerade deshalb ist es so schwer zu erfassen, was sie ist. Man ist gezwungen sie entweder unter den Begriff der Privation oder unter den der Potentialität oder unter den der Aktualität ohne weiteres einzureihen, und doch ist augenscheinlich keiner von diesen Begriffen geeignet, sie unter sich zu befassen. Es bleibt daher nur übrig, die Bewegung so zu bestimmen, wie wir sie gefaßt haben, als Wirklichkeit und auch nicht als Wirklichkeit, als ein schwer zu Verstehendes, aber doch als ein solches, was immerhin einen Platz im Dasein einnehmen kann.

Soviel jedenfalls ist klar, daß Bewegung nur da ist, wo die Möglichkeit der Bewegung vorhanden ist. Denn sie ist die Verwirklichung dieser Möglichkeit vermittelst dessen, was die Kraft besitzt etwas in Bewegung zu setzen. Die Wirksamkeit aber dessen was die Bewegung setzt, ist nicht etwas Fremdes gegenüber jener Möglichkeit; sie muß vielmehr die Wirksamkeit von beiden zusammen sein. Daß es in Bewegung setzen kann, das hat es durch sein Vermögen; daß es wirklich in Bewegung setzt, darin besteht seine Wirksamkeit; diese Wirksamkeit aber hat es in bezug auf das, was die Möglichkeit hat bewegt zu werden. Und so ist es denn eine Wirksamkeit, die beiden gleichmäßig angehört. Wie der Abstand von eins zu zwei derselbe ist wie der von zwei zu eins, oder wie der Weg nach oben und der Weg nach unten derselbe Weg, und doch der Begriff nicht in beiden Fallen einer und derselbe ist, ganz so ist es auch mit dem Verhältnis zwischen dem was bewegt und dem was bewegt wird.


Kapitel 10


Das Unendliche ist das, bei dem es nicht möglich ist zu einem Ende zu kommen, entweder weil es seiner Natur nach ein Ende nicht zuläßt, etwa in dem Sinne, wie es die Natur des Tones mit sich bringt, daß man ihn nicht sehen kann, oder es ist das, was nur tatsächlich immer weiterzugehen gestattet ohne Ende, oder was zu Ende zu kommen nur in bedingter Weise gestattet, oder was ein Gelangen ans Ende und eine Grenze nicht zuläßt, obwohl es eigentlich in seiner Natur läge, es zuzulassen. Es kann ferner etwas ein Unendliches sein dadurch, daß es ein immer weiteres Hinzufügen, oder dadurch, daß es ein Hinwegnehmen, oder dadurch, daß es beides zuläßt.

Unmöglich nun ist es, daß solches Unendliche selber als abgetrennt für sich und daß es als sinnlicher Gegenstand existiere. Denn wenn es weder eine Ausdehnung noch eine Vielheit ist und das Unendliche selber sein Wesen und nicht bloß eine ihm zufallende Bestimmung ausmacht, so müßte es ein Unteilbares sein, weil, was teilbar ist, entweder eine Ausdehnung oder eine Vielheit ist es aber unteilbar, so ist es wieder nicht unendlich; es könnte das nur sein in dem Sinne, wie der Ton unsichtbar ist; aber nicht in diesem Sinne spricht man vom Unendlichen, und nicht in diesem Sinne suchen wir es zu erfassen, sondern nur wie ein solches was nicht zuläßt, daß man an sein Ende gelange. Wie sollte ferner ein Unendliches an und für sich existieren können, wenn solche Existenz doch für Zahl und Ausdehnung, an denen die Unendlichkeit als Bestimmung vorkommt, ausgeschlossen ist? Und soll es nur als Bestimmung an anderem existieren, so könnte es doch als Unendliches in keinem Falle ein Element des sonst Existierenden bilden, ebensowenig wie das Unsichtbare ein Element der Sprache bildet, obwohl doch der Ton tatsächlich unsichtbar ist.

Damit ist denn auch ausgemacht, daßesüberhauptkeinUnendlichesgebenkann,dasaktuellwäre.

Müßte doch jeder Teil desselben, den man herausgreift, auch wieder unendlich sein. Denn existierte das Unendliche als selbständiger Gegenstand und nicht bloß an einem Substrat, so wäre der Begriff der Unendlichkeit und der unendliche Gegenstand eines und dasselbe, und dieser müßte daher unteilbar oder, wenn man Teile davon setzen darf, immer weiter in lauter Teilbares teilbar sein. Es ist aber undenkbar, daß eines und dasselbe eine Vielheit von lauter Unendlichen sei; und doch müßte, wenn das Unendliche selbständiger Gegenstand und Prinzip ist, ebenso wie der Teil der Luft wieder Luft ist, der Teil des Unendlichen wieder unendlich sein. Mithin ist es nicht in Stücke oder Teile zerlegbar. Andererseits ist auch umgekehrt ausgeschlossen, daß was aktuell ist, unendlich sei; denn es müßte notwendig ein Quantitatives sein. Also kommt es nur als Bestimmung an anderem vor. Wenn dem aber so ist, so haben wir schon dargelegt, daß nicht das Unendliche die Bedeutung des Prinzips haben kann, sondern nur das, an dem es als Bestimmung auftritt, wie etwa der Luftraum oder die Reihe der geraden Zahlen.

Das also ergibt die Untersuchung des Begriffes im allgemeinen. Daß sich aber das Unendliche tatsächlich nicht unter den sinnlichen Gegenständen findet, wird aus folgendem klar. Ist der Begriff eines Körpers der des durch Flächen Begrenzten, so kann es keinen unendlichen Körper geben, weder als sinnlichen noch als intelligiblen Gegenstand, ebensowenig wie die Zahl als für sich bestehende und unendliche existieren kann, weil das was Zahl ist oder eine Zahl hat, sich zählen läßt. Auf dem Wege naturwissenschaftlicher Erörterung aber wird dasselbe durch folgende Betrachtung erwiesen. Das unendliche könnte weder ein Zusammengesetztes noch ein Einfaches sein. Es könnte kein zusammengesetzter Körper sein, weil die Elemente schon ihrer Vielheit wegen begrenzt sind; denn die entgegengesetzten Elemente müssen einander das Gleichgewicht halten, und es könnte nicht eines von ihnen unendlich sein, weil, wenn das Vermögen des einen noch so wenig hinter dem des anderen zurückbliebe, das Endliche vom Unendlichen zum Verschwinden gebracht werden würde. Ebenso undenkbar aber ist es, daß jedes Element ein Unendliches sei. Denn ein Körper ist das nach allen Selten hin Ausgedehnte, ein Unendliches aber ist das in unbegrenzter Weise Ausgedehnte; so würde also ein unendlicher Körper nach allen Richtungen hin unendlich sein. Aber auch einheitlich und einfach könnte ein unendlicher Körper nicht sein, noch wie manche annehmen, neben den Elementen existieren als das, woraus sie dieselben erst hervorgehen lassen. Denn es existiert nicht neben den Elementen noch ein solcher Körper. Woraus etwas besteht, darin löst es sich auch wieder auf; aber es kommt nicht neben den einfachen Körpern auch noch dieses zur Erscheinung. Auch das Feuer oder irgend ein anderes Element kann nicht dafür gelten. Denn abgesehen davon, daß dann eines von ihnen unendlich sein müßte, ist es auch unmöglich, daß das Weltall, gesetzt selbst, es wäre begrenzt, eines von ihnen wäre oder zu einem von ihnen würde, etwa wie Heraklit meint, daß alles einmal in Feuer aufgehen würde.

Ganz dasselbe gilt nun auch von dem Einen, das die Naturphilosophen neben den Elementen annehmen. Denn immer wo Veränderung ist, kommt das Eine von seinem Gegenteil her; es wird z.B. das Kalte aus dem Warmen. Außerdem muß ein sinnlicher Körper einen Ort haben, und derselbe Ort gilt für das Ganze wie für den Teil, wie z.B. bei der Erde. Ist der Körper daher gleichartig, so würde er entweder unbewegt oder in beständigem Umschwung sein. Dies aber ist beides gleich unmöglich. Denn weshalb sollte er sich eher nach oben als nach unten oder irgendwie sonst bewegen? Gesetzt z.B. es handelte sich um eine Erdscholle: wo sollte sie sich hinbewegen, wo verharren? Ist doch ihr Ort wie der des ihr zugeordneten Körpers unendlich. Wird sie also den ganzen Raum einnehmen? Und wie wird sie ihn einnehmen? und was bedeutete also ihr Verharren oder ihre Bewegung? Entweder wird sie überall verharren, also wird sie sich nicht bewegen. Oder sie wird sich überall bewegen: dann wird sie also nicht ruhen. Ist aber das Ganze ungleichartig, so sind auch die Orter ungleichartig, und dann ist erstens der Körper des Ganzen nicht ein einheitlicher, sondern die Teile haben eine Art von Zusammenhang nur durch Berührung, und zweitens würden sie der Art nach entweder begrenzt oder unendlich sein. Nun ist es ausgeschlossen, daß sie begrenzt seien; denn dann würden sie, wenn doch das Ganze unendlich ist, das eine begrenzt, das andere unendlich sein, z.B. Feuer und Wasser, und ein solches Verhältnis würde für die so entgegengesetzten Teile den Untergang bedeuten. Sind aber die Teile unendlich und einfach, so sind auch ihre Räume unendlich, und die Elemente würden auch unendlich sein. Ist aber dies undenkbar und sind die Orter begrenzt, so muß auch das Ganze notwendig begrenzt sein.

Überhaupt aber ist es undenkbar, daß ein Körper und ein Ort für die Körper unendlich sei, wenn doch jeder sinnlich wahrnehmbare Körper entweder Schwere oder Leichtigkeit besitzt. Denn er müßte entweder sich nach der Mitte hinbewegen oder nach oben steigen; es ist aber undenkbar, daß das Unendliche entweder als Ganzes oder seine Hälfte mit einer von diesen beiden Bewegungen behaftet sei. Denn wo will man den Teilungsstrich anbringen? oder was hat es für einen Sinn, daß der eine Teil des Unendlichen oben, der andere unten, der eine ein äußerstes, der andere ein mittleres sei? Außerdem ist jeder sinnlich wahrnehmbare Körper an einem Orte, und der Ort wird in sechs Arten bestimmt: oben, unten; rechts, links; vorn, hinten; es ist aber undenkbar, daß irgend eine davon an einem unendlichen Körper vorkommt. Überhaupt, wenn es unmöglich ist, daß der unendliche Raum sei, so ist es auch unmöglich, daß ein unendlicher Körper sei. Denn was im Raum ist, das ist irgendwo; das bedeutet aber ein Oben oder Unten, oder eine der übrigen Bestimmungen, und jede derselben bildet eine Grenze.

Übrigens bedeutet Unendlichkeit für Ausdehnung oder Bewegung nicht dasselbe wie für die Zeit, als wäre sie in alledem ein einheitliches Wesen; sondern vom Später redet man in Beziehung auf das Früher, ebenso wie von Bewegung in Beziehung auf die Ausdehnung, in der die Bewegung, die Veränderung oder Vergrößerung stattfindet, und von Zeit um der Bewegung willen.


Kapitel 11


Was sich verändert, das verändert sich teils beiläufig, wie wenn einer, der ein Kunstkenner ist, auch spazieren geht, teils so, daß man ohne weiteres sagt, der Gegenstand verändert sich, wenn etwas vom Gegenstande, z.B. was seine Teile angeht, sich verändert. So sagt man, der Leib werde gesund, wenn das Auge gesund wird. Nun kommt es aber auch vor, daß etwas sich ursprünglich seinem Begriffe und Wesen nach bewegt, und dies ist da der Fall, wo die Bewegbarkeit im Begriffe liegt. Das gleiche gilt dann auch von dem was Bewegung bewirkt. Denn auch was Bewegung bewirkt, tut dies entweder nur beiläufig, oder nach einem seiner Teile, oder seinem Begriffe und Wesen nach.

Nun ist erstens etwas, was ursprünglich Bewegung bewirkt, und es ist zweitens etwas, was bewegt wird; dazu kommt das, worin es sich bewegt, die Zeit, ferner ein Ausgangspunkt, von dem aus, und endlich ein Zielpunkt, zu dem hin es sich bewegt. Die Formen dagegen, die Bestimmungen und der Ort, zu denen das in Bewegung Befindliche sich bewegt, diese sind unbeweglich, z.B. Erkenntnis oder Wärme. Die Wärme ist keine Bewegung, aber das Erwärmen ist eine.

Eine Veränderung aber, die keine bloß beiläufige ist, kommt nicht bei allen Gegenständen vor, sondern nur erstens bei solchem, was einen konträren Gegensatz bildet, zweitens bei solchem, was zwischen Gegensätzen in der Mitte liegt, und drittens beim kontradiktorischen Gegensatz. Zum Beweise genügt die Berufung auf die Erfahrung.

Wo Veränderung ist, da kann sie sein: entweder Veränderung aus einem Gegenstand in einen anderen Gegenstand, oder aus solchem was nicht Gegenstand ist, in anderes, was auch nicht Gegenstand ist, oder aus solchem was nicht Gegenstand ist, in einen konkreten Gegenstand, oder aus einem Gegenstand in solches was nicht Gegenstand ist. Unter einem Gegenstand aber verstehe ich das, was in positiver Form bezeichnet wird. Demnach kann es nur drei Arten von Veränderung geben; denn die Veränderung aus dem was nicht Gegenstand ist in etwas was auch nicht Gegenstand ist, wäre keine Veränderung, weil hier weder ein konträrer Gegensatz, noch ein kontradiktorischer Gegensatz, überhaupt kein Gegensatz vorhanden ist Die Veränderung, die in der Weise des kontradiktorischen Gegensatzes aus solchem was nicht Gegenstand ist, zu einem Gegenstand hinüberführt, heißt Entstehen, teils Entstehen schlechthin, als Entstehen ohne weiteren Zusatz, teils bestimmtes Entstehen als Entstehen von etwas und aus etwas. Die Veränderung, die von einem Gegenstand zu solchem führt, was nicht Gegenstand ist, heißt Vergehen, Vergehen schlechthin als Vergehen ohne Zusatz, oder bestimmtes Vergehen als Vergehen von etwas.

Nun spricht man vom Nichtsein in mehrfachem Sinne. Weder das Nichtsein im Sinne von Verbindung oder Trennung von Begriffen, noch das Nichtsein, das im Sinne der Potentialität dem Sein als solchen entgegengesetzt ist, bietet die Möglichkeit der Bewegung. Denn was ein Nicht-weißes oder Nicht-gutes ist, ist wohl der Bewegung fähig, freilich nur in akzidentieller Weise; es kann das Nicht-weiße z.B. ein Mensch sein; dagegen nicht das, was in keinem Sinne ein bestimmter Gegenstand ist; denn daß das Nicht-seiende sich bewegt, ist unmöglich. Ist aber dem so, so kann auch Entstehung unmöglich Bewegung sein. Denn was entsteht, ist als solches noch ein Nicht-seiendes. Gesetzt auch, das Entstehen komme ihm noch so sehr nur in akzidentieller Weise zu, so würde dennoch in Wahrheit gelten, daß dem was erst schlechthin entsteht, noch das Nichtsein zukommt. Ebensowenig gilt vom Nichtsein, daß es ruhe. Dieselbe Schwierigkeit ergibt sich auch daraus, daß wenn alles was sich bewegt, im Räume ist, das Nichtseiende nicht im Räume ist; es müßte sonst doch irgendwo sein. Mithin ist auch das Vergehen keine Bewegung. Denn den konträren Gegensatz zur Bewegung bildet eine andere Bewegung oder die Ruhe; zum Entstehen aber bildet den Gegensatz das Vergehen.

Jede Bewegung ist eine Veränderung, die Arten der Veränderung aber sind die drei genannten. Unter diesen nun sind die Veränderungen im Sinne von Entstehen und von Vergehen keine Bewegungen, und diese sind diejenigen, die zu einander in kontradiktorischem Verhältnis stehen. So bleibt denn notwendig als einzige Art der Bewegung übrig die Veränderung aus einem Gegenstand in einen anderen. Die Gegenstände aber verhalten sich zu einander entweder als konträr entgegengesetzte, oder als mittlere zwischen Entgegengesetztem. Denn auch die Privation darf als konträrer Gegensatz gelten und wird in positiver Form bezeichnet: z.B. nackt, zahnlos, schwarz.


Kapitel 12


Die Kategorien sind unterschieden worden als die der Substanz, der Qualität, des Ortes, des Tuns und Leidens, der Relation, der Quantität. Demnach ergeben sich notwendig drei Arten der Bewegung, nämlich die Bewegung im qualitativen, im quantitativen und im räumlichen Sinne. Eine Bewegung als Bewegung der Substanz ist ausgeschlossen, weil es zur Substanz keinen konträren Gegensatz gibt, und ebenso eine Bewegung als Bewegung der Relation; denn wenn das eine der beiden Glieder der Relation sich verändert, so ist es immer möglich, daß es nicht richtig sei, daß das andere Glied sich auch mit verändert. Die Bewegung der beiden Glieder ist mithin eine nur akzidentielle. Es gibt aber auch keine Bewegung dessen was aktiv und dessen was passiv sich verhält, was bewegt und was bewegt wird; denn es gibt keine Bewegung der Bewegung und kein Entstehen der Entstehung, und überhaupt keine Veränderung der Veränderung.

Eine Bewegung der Bewegung könnte nur einen zweifachen Sinn haben: entweder als Bewegung eines Gegenstandes, wie ein Mensch eine Bewegung erleidet, indem er sich von der weißen Hautfarbe in die schwarze verwandelt; dem analog wäre es, wenn man sagte, die Bewegung werde erwärmt oder abgekühlt, sie wechsle den Ort oder werde größer. So aber darf man nicht sagen; denn die Veränderung hat nicht die Art eines konkreten Gegenstandes. Oder aber es könnte unter der Bewegung der Bewegung auch dies verstanden werden, daß ein anderer Gegenstand als die Bewegung infolge der Veränderung eine andere Form annähme, etwa wie ein Mensch aus dem Zustande der Krankheit in den der Gesundheit übergeht. Aber auch so gefaßt hat Bewegung der Bewegung keinen rechten Sinn, es sei denn, daß man es in bloß akzidentieller Weise nähme. Denn Bewegung ist immer Veränderung von einem in das andere, und für Entstehen und Vergehen gilt ganz dasselbe; nur daß jene Bewegungen auf Entgegengesetztes, auf dieses oder jenes Bestimmte hinführen. Entstehen und Vergehen aber keine Bewegungen sind. Ein Mensch müßte demnach zugleich aus dem Zustande der Gesundheit in den der Krankheit und aus eben dieser Verwandlung in eine andere übergehen. Offenbar also hätte er, wenn er krank würde, eine Veränderung in irgend einen Zustand erfahren, - wenn wir diesen als einen Stillstand ansehen dürfen, - und überdies jedesmal nicht in einen beliebigen, und diese Veränderung würde wieder, wenn es Bewegung der Bewegung geben soll, mit einer anderen aus einem Zustande in einen anderen verbunden sein, also mit der Veränderung in den jenem Zustand entgegengesetzten Zustand, d.h. in die Genesung; aber das bildet dann einen bloß akzidentiellen Vorgang, wie z.B. bei jemand, der aus dem Zustande der Erinnerung in den des Vergessens übergeht, weil derjenige, bei dem dies der Fall ist, sich verändert, sei es in bezug auf sein Wissen, sei es in bezug auf seine Gesundheit.

Außerdem kämen wir, wenn es eine Veränderung der Veränderung und eine Entstehung der Entstehung geben soll, zum Fortgang ins Unendliche; muß doch notwendig auch die frühere Veränderung sich verändern, wenn es die spätere tut. Z.B. wenn die Entstehung, welche Entstehung schlechthin ist, einmal entstanden ist, so ist auch das Entstehende, was Entstehendes schlechthin ist, einmal entstanden. Es wäre also doch nicht schlechthin Entstandenes, sondern es wäre ein bestimmtes Entstehendes oder bereits Entstandenes, und auch dies wäre wieder ein einmal Entstandenes, und mithin war es noch nicht zu der Zeit, wo es entstand. Da es aber in der unendlichen Reihe kein erstes Glied gibt, so würde es wie kein Erstes auch kein darauf Folgendes geben. Mithin würde nichts entstehen, nichts in Bewegung sein, nichts sich verändern können, und es würde ferner die Bewegung eines und desselben Gegenstandes auch die entgegengesetzte Bewegung und auch Ruhe sein, Entstehen würde auch Vergehen sein, und das was entsteht, würde gerade dann untergehen, wenn es ein Entstehendes geworden ist. Denn es wäre nicht sogleich beim Entstehen und auch nicht nachher da; was aber untergehen soll, muß zuvor ein Dasein haben.

Was entsteht und was sich verändert, muß ferner eine Materie zur Grundlage haben. Welche nun wird es sein? Etwas der Veränderung Zugängliches ist z.B. der Leib oder die Seele; was ist in diesem Sinne das, was zu Bewegung oder Entstehung wird? Und auf welches Ziel läuft die Bewegung hinaus? Denn die Bewegung muß die Bewegung dieses Gegenstandes von diesem Punkte aus und zu jenem Punkte hin sein; sie kann nicht Bewegung schlechthin sein. Wie also? Das Lernen kann nicht die Entstehung des Lernens bedeuten, also auch die Entstehung nicht die Entstehung des Entstehens.

Da nun weder von einer Entstehung der Substanz noch der Relation noch des Tuns und Leidens die Rede sein kann, so bleibt nur übrig, daß die Bewegung die Qualität, die Quantität und den Ort betreffe; denn für jedes von diesen gibt es einen konträren Gegensatz. Unter der Qualität verstehe ich dabei nicht die Beschaffenheit der Substanz, - ist doch auch der artbildende Unterschied eine Qualität, - sondern die Fähigkeit eine Einwirkung von außen zu erfahren, eine Fähigkeit, in bezug auf welche man sagt, daß etwas eine Bestimmtheit annimmt oder für dieselbe unzugänglich ist.

Das Unbewegliche ist das, was schlechterdings außerstande ist, in Bewegung zu geraten, weiter das, was nur mit Mühe, in langer Zeit oder langsam in Bewegung gerät, drittens das was zwar von Natur die Art hat in Bewegung zu sein und auch das Vermögen dazu besitzt, was aber zu der Zeit wo, an dem Orte wo, und in der Weise wie es seiner Natur nach sich bewegen sollte, sich tatsächlich nicht bewegt. Dies allein nun nenne ich bei dem was sich nicht bewegt, den Zustand der Ruhe. Denn Ruhe ist der konträre Gegensatz von Bewegung und bedeutet also die Privation eines Vermögens, das der Gegenstand besitzt.

Dem Orte nach beisammen ist das, was in einem streng einheitlichen Räume, und getrennt das, was sich an verschiedenen Orten befindet. Dasjenige berührt sich, dessen äußerste Enden in einem Orte zusammenfallen. Ein Dazwischenliegendes, ein Mittleres, ist das, bei dem das was sich verändert, sofern es sich seiner Natur gemäß in stetiger Veränderung befindet, eher anzulangen hat, bevor es beim Letzten ankommt. Räumlich konträr entgegengesetzt ist das was in einer geraden Linie die größte Entfernung bezeichnet. Eine Reihe dagegen bildet solches, was von einem Anfang an gemessen, nach Lage oder Form oder sonst wie bestimmt und so abgegrenzt ist, daß nichts was derselben Gattung und derselben Reihe angehörte dazwischen liegt; so reiht sich Linie an Linie, Einheit an Einheit oder ein Haus an ein Haus. Dagegen hindert nichts, daß zwischen so Zusammenhängendem Fremdes liege; denn Glied einer Reihe sein bedeutet ein Folgen auf ein früheres Glied und ein Späterkommen als dieses. Die Eins reiht sich nicht an die Zwei, noch der Neumond an das zweite Viertel. Was in der Reihe so aufeinander folgt, daß es sich berührt, heißt angrenzend.

Veränderung, so sahen wir, vollzieht sich zwischen Gegensätzen; diese aber können konträr und kontradiktorisch sein, und beim kontradiktorischen Gegensatz ist ein Mittleres ausgeschlossen. Mithin kommt offenbar das Mittlere nur bei konträren Gegensätzen vor.

Kontinuierlich ist was zusammenhängt oder sich berührt. Man nennt etwas kontinuierlich, wenn die Grenze von zweien, wo sie sich berühren und sich an einander schließen, völlig zusammenfällt. Offenbar also hat das Kontinuierliche da seinen Platz, wo sich aus mehreren ihrer Natur nach ein Einiges im Sinne der Berührung bilden kann. Auch das ist augenscheinlich, daß das Ursprüngliche dabei die Anreihung ist. Denn die Angereihten brauchen sich nicht zu berühren; eben das macht den Begriff der Reihe aus. Wo Kontinuität ist, da ist auch Berührung; aber mit der Berührung ist noch nicht Kontinuität gegeben. Bei den Dingen aber, bei denen keine Berührung stattfindet, ist auch keine völlige Verschmelzung vorhanden. Daher ist der Punkt nicht dasselbe wie die Einheit. Denn Punkte berühren sich, Einheiten hingegen berühren sich nicht, sondern bilden eine Reihe. Bei den letzteren gibt es ein Mittleres, und bei jenen nicht.

