FIN DU LIVRE PREMIER.


 1. ↑ « La vue nous révèle un grand nombre de différences de toute espèce, parce que tous les corps ont une couleur. » Aristote, De sensu et sensili, cap. 1, édit. de Bekker, p. 437.
 2. ↑ « On ignore si les abeilles ont ou non le sens de l’ouïe. » Aristote, Histor. anim. l. IX, 40, Bekk., p. 627.
 3. ↑ « Le chien, le perroquet, le cheval, l’âne, etc. » Asclépius ap. Brandis, Scholia in Aristot., p. 552.
 4. ↑ « Il y a des animaux qui vivent réduits aux seules impressions des sens. » Arist., De anima, l. II, 3, Bekk., p. 414.
 5. ↑ « La science dans son ensemble est le résultat de l’expérience de chacun en particulier. » Physic. auscult., l. VII, 3. Bekker, p. 247.
 6. ↑ « C’est l’expérience qui donne l’art pour règle à notre vie ; l’inexpérience nous fait marcher au hasard. » Polus, ap. Plat., in Gorg., c. II, éd. de H. Estienne, p. 448. — Polus, d’Agrigente, disciple et ami de Gorgias. Voyez le Gorgias de Platon.
 7. ↑ « C’est par la connaissance du général que nous avons l’intelligence du particulier. Il n’y a pas de mode de connaissance propre au particulier. » Analyl. prior. l. II, 21. Bekk., p. 67. Voyez aussi Analyt. poster., l. I, 1. Bekk., p. 71.
 8. ↑ Τὸ ὅτι.
 9. ↑ Διότι
 10. ↑ Τὸ διότι.
 11. ↑ Ethic.Nicom. l. VI, 5. Beek.,p. 1179.
 12. ↑ Σοφία. C'est le même mot que nous avons traduit précédemment par sagesse. M. Cousin fait observer qu'Aristote passe successivement du sens populaire de σοφία à son sens élevé qui est la sagesse par excellence, la philosophie. Nous avons tâché de ménager la transition, par l'emploi des expressions intermédiaires que nous fournissait la langue française.
 13. ↑ Voyez, liv. XII, 10, le développement de cette grande conception du rôle de la cause finale dans l'univers.
 14. ↑ Platon, dans le Théétète, éd. de H. Est. p. 155 : « Cet état, l'étonnement, est particulièrement celui du philosophe, car c'est-là le principe de la philosophie. »
 15. ↑ Φιλόμυθος ὁ φιλόσοφός πώς ἐστιν. — Pour l'apppréciation de la valeur philosophique des mythes, voyez le cours de M. Cousin, 1828, première leçon, p. 22, et cinquième leçon, p. 19, ainsi que quelques arguments de la traduction de Platon.
 16. ↑ Voyez dans le Protagoras, c. XXX, p. 344, le passage de Simonide auquel Aristote fait allusion. Voyez aussi Gaisford, Pœtæ græci minores, t. I, p. 597. Plusieurs critiques ont essayé de restituer les vers de Simonide épars dans le texte de Platon.
 17. ↑ Ethic. Nicom., X, 7, 8. Bekk., p. 1177, sq. Nous avons surtout remarqué le passage suivant : « Nous ne devons pas, bien que nous ne soyons que des hommes, nous borner, comme quelques-uns le veulent, aux connaissances, aux sentiments purement humains ; nous réduire, tout mortels que nous sommes, à une condition mortelle : il faut nous affranchir au contraire, autant qu'il est en notre pouvoir, des liens de la condition mortelle, et tout faire pour vivre conformément à ce qu'il y a de meilleur en nous. »
 18. ↑ Διαμέτρου ἀσυμμετρίαν. Il nous a été impossible de ne pas paraphraser cette formule mathématique, ainsi que celle qui vient plus loin : διάμετροç μετρητή. En général, la langue géométrique des Grecs est peu explicite ; il n'en est pas de même chez nous : nos formules sont des propositions complètes.
 19. ↑ Ἡ οὐσία καὶ τὸ τί ἦν εἶναι Cette dernière expression, grammaticalement inexplicable, est de l'invention d'Aristote. On la trouve assez fréquemment employée dans la Métaphysique. Elle désigne le caractère distinctif de l'être, ce qui entre dans la définition, la forme sous laquelle on conçoit nécessairement chaque objet. Aristote, outre le mot ουσία substitue sans cesse à cette formule les mots : τὸ τί ἐστι, τὸ τί, τὸ τόδε τι, τὸ τόδε, λόγος, ὅρος, ὁρισμός, εἶδος, μορφή. C'est ce que les scolastiques appelaient quidditas, causa formalis, forma substantialis.
 20. ↑ Ἡ ὕλη καὶ τὸ ὑποκείμενον. Causa materialis.
 21. ↑ Ἡ ἀρχὴ τῆς κινήσεως. C'est le principe qui fait passer le sujet, la matière, du possible, qui est sa nature, à la réalité, la détermine, la marque d'un caractère distinctif, en un mot lui donne une forme. Aristote le nomme encore αἰτία ποιητική. Causa efficiens.
 22. ↑ Τὸ οὗ ἕνεκα καὶ τἀγαθόν. Le motif, le but de l'action, de tout ce qui est et se fait, la raison finale des choses, Causa finalis. La locution οὗ ἕνεκα, désignant la cause finale, se rencontre plusieurs fois dans Pla­ton, notamment dans le Gorgias. Mais c'est Aristote qui, le premier, lui a donné cette forme substantive : Τὸ οὗ ἕνεκα.
 23. ↑ Voyez Physic. auscult., II, 3. Bekk., p. 194. Ibid., 7. Bekk., p. 198.
 24. ↑ De Milet, 600 ans avant J.-C.
 25. ↑ Orphée, Musée, Eumolpe et les anciens poètes.
 26. ↑ Homère, Hésiode, passim.
 27. ↑ Le raisonnement est facile à compléter. Donc le serment est ce qu'il y a de plus ancien. Or, le serment se jure par le Styx, par l'eau ; donc l'eau est ce qu'il y a de plus ancien.
 28. ↑ De Rhégium, VIe siècle avant J.-C. Tennemann, Manuel, t..1, p.99, le rattache à l' École de Pythagore.
 29. ↑ De Milet, vers 557.
 30. ↑ D'ApolIonie, contemporain d'Anaximène, ou postérieur de quelques années à ce philosophe, si l'on en juge par les développements qu'il donna au principe qui leur est commun.
 31. ↑ VIe siècle. Tennemann le rattache comme Hippon à l'École de Pythagore.
 32. ↑ Vers 500, père d'une école de sceptiques célèbre dans l'antiquité. Aristote réfutera par la suite plusieurs de ses opinions.
 33. ↑ D'Agrigente, vers 460 ou 444. Aristote le citera fréquemment dans Ia Métaphysique
 34. ↑ Né vers 500 ; ami et, selon quelques-uns, maître de Périclès. Aristote cite souvent la proposition fameuse, début du livre d*Anaxagore : ὁμοῦ ἦν πάντα.
 35. ↑ Ὁμοιομερῆ, ὁμοιομερῆ στοιχεῖα, ὁμοιομερεῖαι, telles sont les dénominations sous lesquelles les anciens ont désigné ce principe d'Anaxagore. Ici, Aristote donne ὁμοιομερῆ.
 36. ↑ Les Éléates.
 37. ↑ D'Élée ; vers 460, il fit un voyage à Athènes ; il avait alors un peu plus de 60 ans. Voyez le Parménide de Platon, sub init. p. 127.
 38. ↑ Le principe moteur.
 39. ↑ Anaxagore était son compatriote et son contemporain; il fut probablement son disciple.
 40. ↑ Simon Karsten, Parmenid. Eleat. reliquiœ, p. 42.
 41. ↑ Hésiode, Theogon., v. 116.
 42. ↑ Aristote n'a pas tenu cette promesse. Nulle part dans la Métaphysique la question n'est discutée. Elle ne l'est même dans aucun des ouvrages d'Aristote qui nous sont restés.
 43. ↑ Φιλία καὶ νεῖκος.
 44. ↑ L'Amitié.
 45. ↑ La Discorde.
 46. ↑ Allusion au Θεὸς ἀπὸ μηχανῆς, Deus ex machina. Voyez Alexandre d'Aphr. Brand. Schol., p. 537; Sepulv., p. 13.
 47. ↑ Platon fait dire à Socrate dans le Phédon, c. XLVII, p. 98 : « Je vois un homme qui n'emploie l' Intelligence à aucun usage, et qui donne pour causes à l'arrangement de l'univers, non pas des causes véritables, mais des airs, des éthers, des eaux, et toutes sortes de choses aussi étranges. » Voyez toute cette peinture si vive du désappointement de Socrate à la lecture des livres d'Anaxagore.
 48. ↑ Ce poème était intitulé Περί φύσεως. Il en reste un assez grand nombre de fragments.
 49. ↑ Vers 500. Sa patrie est inconnue. On croit qu'il fut disciple de Parménide.
 50. ↑ D'Abdère. Né vers 494 ou 490 ; selon d'autres, 470 ou 460. Il adopta et développa le système de son maître Leucippe. Il écrivit en vers comme Empédocle, comme Parménide, comme presque tous les anciens philosophes.
 51. ↑ 'Ρυσμός.
 52. ↑ Διαθιγή.
 53. ↑ Τροπή.
 54. ↑ Pythagore était né à Samos vers 584.
 55. ↑ Si l'on considère les nombres, non comme de pures abstractions, mais comme des êtres proprement dits.
 56. ↑ Καιρός, opportunum tempus, ce qui fait qu'une chose vient à son temps, l’à-propos.
 57. ↑ Άντίχθων, opposita terra, le corps qui, dans l'ensemble du monde, est opposé à la terre. Les vrais Pythagoriciens, suivant Asclépius et Philopon, appelaient Antichthone, la sphère de la lune, parce que c'est la lune qui fait les éclipses de soleil pour la terre, et la terre nos éclipses de lune, qui sont les éclipses de soleil pour la lune. Brandis, Schol. p. 541. Philop. fol. 5, a. Mais Aristote n'indique-t-il pas ici un corps purement imaginaire? C'est ce que donne à penser le choix même des expressions : προσεγλίχοντο, ποιοῦσι, etc.
 58. ↑ Alexandre cite le De Cælo et le Traité sur les Pythagoriciens. Ce dernier livre, dont parle aussi Diogène de Laërce, ne nous est point parvenu.
 59. ↑ Ἑτερόμηκες opposé à τετράγωνον, tout quadrilatère dont l'un des côtés quelconque est plus grand que le côté correspondant ; dont les côtés ne sont pas parallèles ; le quadrilatère irrégulier. St. Thomas, dans son commentaire sur la Mét., éd. d'Anvers, t. IV, fol. 10, a, pense qu'il s'agit ici du rectangle, ou carré long ; mais le rectangle n'est pas le contraire du carré : tous deux ont également leurs angles droits et leurs côtés parallèles ; ils ont trop de caractères communs.
 60. ↑ Alcméon est célèbre surtout comme naturaliste et comme médecin.
 61. ↑ Φυσιόλογοι C'est sous ce nom qu'Aristote désigne ordinairement les philosophes de l'École d'Ionie.
 62. ↑ Thalès, Anaximène etc.
 63. ↑ De Samos, vers 444. Mélissus est connu dans l'histoire comme homme d'état et comme général.
 64. ↑ De Colophon, contemporain de Pythagore. Il vint en 536 s'établir en Italie, à Vélia ou Élée, ville qui a donné son nom à l'École dont Xénophane est le fondateur. Voyez la dissertation dé M. Cousin sur Xénophane, Fragm. hist., p. 9 sq.
 65. ↑ Voyez notamment Physic. auscult., 1. T. c. 2, 3. Bekk., p. 186-187.
 66. ↑ Αὐτὸ τὸ ἄπειρον.
 67. ↑ Αὐτὸ τὸ ἕν.
 68. ↑ Selon les Pythagoriciens, le fini, l'infini et I'unité n'ont pas une existence différente des sujets où ils se trouvent, tandis que les Ioniens, lors même qu'ils admettent que la terre et le feu sont infinis, distinguent le sujet même, le principe matériel, feu, air ou terre, et la qualité qu'ils y admettent, à savoir : l'infinité ou l'immensité. Dans le système des Pythagoriciens, il n'y a pas deux choses : le sujet et son attribut ; pour eux l'attribut des Ioniens est le sujet lui-même : οὐχ ἕτερον, οὐχ ἑτέρας τινὰς φύσεις τῶν κατηγορουμένων ; ailleurs, liv. XII, Aristote emploie μὴ χωριστόν au lieu de οὐχ ἕτερον, éd. Brandis, p. 279. Ainsi, les choses ont fait place aux conceptions mathématiques, et les termes s'évanouissent dans leurs rapports. Note de M. Cousin.
 69. ↑ Né à Athènes, l'an 430 ou 429 avant J.-C.j mort en 348.
 70. ↑ Disciple d'Héraclite, Cratyle exagéra encore ses doctrines, comme on le verra plus tard, liv. IV, chap. 5 ; il alla jusqu'à condamner les hommes au silence absolu, à cause de l'absolue incertitude de toutes choses.
 71. ↑ Né à Athènes en 470 ou 469, mort en 403.
 72. ↑ Ἰδέας, et trois lignes plus loin εἴδεσι. Les mots ἰδέα et εἶδος semblent, pour Aristote, complètement synonymes. Platon distingue ordinairement ces deux termes l'un de l'autre. Voyez M. Cousin, De la langue des idées, dans les Fragm. histor.,- p. 160, et les notes de la traduction française de Platon. Mais quelquefois aussi Platon emploie ἰδέα pour εἶδος, et réciproquement.
 73. ↑ Κατὰ μέτεξιν.
 74. ↑ Εἶναι μιμήσει, μεθέξει
 75. ↑ Δυάς , et ailleurs δυὰς ἀόριστος. Cette expression n'est probablement pas de Platon, mais des philosophes platoniciens. Voyez Trendelenburg Plat, de ideis, etc., p. 47 sq. Elle désigne le principe matériel, ce qu'Aristote appelle ὕλη, ὑποκείμενον ; c'est cette nature potentielle, cet être indéterminé qui est à la fois les contraires, et qui, en se réalisant, peut également devenir l'un ou l'autre. Les Pythagoriciens adoptèrent aussi cette expression. Mais, pour eux, la dyade n'est pas la matière en tant que dyade, elle l'est comme premier terme multiple
 76. ↑ Anaximandre, si l'on en croit Alexandre d'Aphrodisée, Schol, p. 553; Sepulveda, p. 22. D'autres pensent qu'Anaximandre avait pris pour principe l'infini, τὸ ἄπειρον, Diog., II, 1 ; opinion qui peut, du reste, se concilier avec la remarque d'Alexandre d'Apbrodisée ; le τὸ ἄπειρον désignerait l'attribut par excellence, le mode essentiel de l'élément premier.
 77. ↑ Alexandre d'Aphrodisée, Schol., p. 553 ; Sepulv., p. 22 : « On demandera comment il se fait, puisque Platon a parlé de la cause efficiente, puisqu'il a dit : Nous devons trouver, démontrer quel est le formateur et le père de l'univers; puisqu'il a indiqué la cause finale et le but des choses : Tout, dit-il, est au pouvoir du roi de l'univers, et tout existe en vue de lui ; on se demandera, dis-je, pourquoi Aristote ne trouve pas les deux causes en question dans le système platonicien. Serait-ce parce que Platon ne les énumère pas parmi les causes? remarque que fait Aristote dans le livre Sur le bien. Est-ce parce que Platon ne les donne pas comme les principes de la production et de la destruction, et parce qu'il n'a pas éclairci suffisamment la notion de ces causes? » Quel que soit le motif qui a déterminé Aristote, on sent qu'il manque ici quelque chose : Aristote ne nous montre pas Platon tout entier. Qu'on songe au Timée, au Xe liv. des Lois.
 78. ↑ Τὰ μὲν συγκρίσει, τὰ δὲ διακρίσει.
 79. ↑ Voyez plus haut.
 80. ↑ Physic. auscult., passim, et particulièrement dans les premiers chap. du premier liv. Bekk., p. 184 sq.
 81. ↑ Voyez Phys. auscult., 1. VIII , et, dans la Métaphysique, la plus grande partie du liv. XII.
 82. ↑ Chacune de ces choses étant un nombre, elles se trouvaient nécessairement au même degré l'une par rapport à l'autre, et dans l'échelle des êtres, et dans l'échelle des nombres.
 83. ↑ Voyez pour les détails, Asclépius, schol., p. 559 ; Alexandre, id., p. 560, 61 ; Sepulv., p.26, 27; Philopon,fo. 5, a.
 84. ↑ Ἀριθμοὶ νοητοί, αἰσθητοί.
 85. ↑ Les arguments à l'aide desquels Aristote va réfuter la théorie des idées, se retrouvent plus loin à peu près dans le même ordre, et le plus souvent dans les mêmes termes. Voyez XIII, 4, 5.
 86. ↑ C'est-à-dire qu'outre l'homme individuel et l'homme générique ou l'idée de l'homme, il devra y avoir un troisième homme. Voici les diverses formes sous lesquelles on présentait cet argument fameux, qu'Aristote, ici comme au XIIIe livre, n'indique qu'en passant. Laissons parler Alexandre d'Aphrodisée : « Quand nous disons : L'homme se promène, ce n'est pas de l'homme en tant qu'idée qu'il s'agit : l'idée est immobile; ce n'est pas non plus de quelque homme particulier : car peut-on parler d'un être qu'on ne connaît pas? Nous savons bien qu'un homme se promène, mais quel est l'individu dont nous parlons, nous ne le savons pas. C'est donc d'un homme distinct des deux premiers que nous disons : L'homme se promène.
 « Phanias, dans son livre contre Diodore, attribue au sophiste Polyxène un autre argument du troisième homme, que voici :
 « Si l'homme est homme par sa participation, par son commerce avec l'idée et l'homme en soi, il faut qu'il y ait un homme dont l'existence dépende de celle de l'idée. Or, ce n'est pas l'homme en soi qui est par une participation avec l'idée, car il est lui-même l'idée ; ce n'est pas non plus quelque homme particulier. Reste donc ce que ce soit un troisième homme, dont l'existence dépende de l'idée.
 « On présente encore d'une autre manière l'argument en question :
 « Si ce qu'on affirme de plusieurs choses à la fois, est un être à part, distinct des choses dont on l'affirme (et c'est-là ce que prétendaient les platoniciens.,..), il faut, s'il en est ainsi, qu'il y ait un troisième homme ... L'homme est une dénomination qui s'applique et aux individus, et à l'idée. Il y a donc un troisième homme distinct et des hommes particuliers, et de l'idée. Il y en a même un quatrième, qui sera dans le même rapport avec celui-là, et avec l'idée et les hommes particuliers ; puis un cinquième, et ainsi de suite à l'infini. » Brand. Schol, p. 566; Sepulv., p. 29, 30.
 Asclépius reproduit à peu près l'argument sous cette troisième forme. Brand., Schol, p. 567. Celui du scholiaste anonyme de la bibliothèque Laurentienne se rapproche plus de la première, Brand., ρ. 667, laquelle est, du reste, comme l'a remarqué Alexandre lui-même, identique à la troisième : Ἔστι δὲ ὁ λόγος οὗτος τῷ πρώτῳ ὁ αὐτός, dil-il en parlant de celle-ci.
 87. ↑ Le modèle qui s'applique à plusieurs objets, l'idée.
 88. ↑ Alexandre d'Aphrodisée : « Une qualité, dans ce monde, ne peut pas correspondre à une essence dans le monde des idées. Si les idée sont des essences, leurs images ne peuvent donc pas être en partie essences, en partie autre chose.» Schol.,f. 570; Sepulv., p. 31.
 89. ↑ Les dyades mathématiques, le nombre deux, la ligne. Les êtres mathématiques étaient intermédiaires entre les choses sensibles et les idées : il y avait donc entre eux et les choses sensibles cette communauté générique dont il s'agit.
 90. ↑ Τὸ δυὰς εἶναιi, ce qui fait que la dyade est une dyade, son essence. Aristote se sert fréquemment de l'infinitif, soit, comme ici, précédé d'un nominatif, soit précédé du datif: Τὸ ἑνὶ εἶναι, τὸ ἀνθρώπῳ εἶναι, pour désigner l'essence, le caractère propre de l'être.
 91. ↑ Eudoxe, ami et disciple de Platon, est célèbre surtout comme astronome. Aristote exposera plus tard le système astronomique de ce philosophe. Voyez liv. XII, 8.
 92. ↑ Voyez 1. V, 24, les diverses acceptions des termes : Être ou provenir de.
 93. ↑ Κενολογεῖν ἐστὶ, καὶ μεταφορὰς λέγειν ποιητικάς
 94. ↑ L'espèce homme est une idée, et par conséquent un exemplaire par rapport aux hommes particuliers qu'elle comprend. Mais le genre animal qui comprend l'espèce homme, est une idée aussi, et par conséquent un exemplaire par rapport à l'idée d'homme. L'idée d'homme est donc à la fois exemplaire et copie. Note de M. Cousin.
 95. ↑ Cette proposition ne se trouve pas textuellement dans le dialogue, mais elle est le résumé complet de toute cette partie du Phédon dans laquelle Platon a jeté les fondements de la théorie des idées. Voyez Phédon, XLIX. sq., p. 100 sq. —Asclépius voit dans ce passage d'Aristote une preuve sans réplique de l'authenticité du Phédon attaquée par un certain Panétius : « Aristote réfute Platon, ajoute-t-il, et c'est en s'attaquant à ses doctrines qu'il invoque le témoignage du Phédon.» Schol., p. 576.
 96. ↑ Σῶμα δ' ἐκ βαθέος καὶ ταπεινοῦ.
 97. ↑ Le texte : Οὐδὲν τῶν ἄνω ὑπάρξει τοῖς κάτω.Dans cette phrase, comme le remarque M. Cousin, τὰ ἄνω et τὰ κάτω équivalent à τὰ πρότερα et τὰ ὕστερα, en entendant par là cette antériorité et cette postériorité de nature et d'essence dont parle Aristote, V, 11, qui fait que de deux choses, l'une, celle qui est antérieure, peut exister sans l'autre, tandis que l'autre ne saurait exister sans la première. De cette sorte le nombre est antérieur à la ligne, la ligne au plan, le plan au solide ; car la ligne peut exister sans la surface et indépendamment d'elle, mais non pas la surface sans la ligne, etc.
 98. ↑ Γεωμετρικὸν δόγμα
 99. ↑ Allusion aux doctrines de Speusippe, d'Eudoxe, et des autres platoniciens, qui étaient revenus presque au système de Pythagore.
 100. ↑ Ὑπεροχή τις καὶ ἔλλειψις, l'excès et le manque, le défaut.
 101. ↑ Aristote définit la physique, la science des êtres susceptibles de mouvement. Voyez notamment liv. VI, 1; et Phys. auscult. passim.
 102. ↑ Γένος τὸ καθόλου.
 103. ↑ Τὰ μετὰ τοὺς ἀριθμούς.. Voyez plus haut ce que nous avons dit de τὰ κάτω.
 104. ↑ Voyez au liv. V, 5, les diverses acceptions du mot élément.
 105. ↑ « Toute science, toute connaissance intelligible provient d'une connaissance antérieure. » Cette proposition fondamentale est la première phrase des Deuxièmes analytiques, Bekk., p. 71.
 106. ↑ Δι'ἀποδείξεως.
 107. ↑ Δί ὁρισμῶν.
 108. ↑ Δι' ἐπαγωγῆς. Apporter, amener, pour faire admettre une proposition contestée, d'autres propositions qui sont admises sans difficulté, et dont on fait voir ensuite l'intime connexion avec la première, c'est ce que les anciens ont appelé' ἐπαγωγή , c'est l'induction socratique. Voyez les dialogues de Platon et les Mémorables de Xénophon. Cette induction n'a de commun que le nom avec l'induction baconnienne. Elles aboutissent bien l'une et l'autre à une généralisation ; mais le terme de l'induction socratique est comme marqué d'avance, pour celui qui emploie l'induction, tandis que la méthode de Bacon est une méthode de découvertes, et qui nous mène du connu à l'inconnu.
 109. ↑ C'est-à-dire que la lettre double est, suivant les uns, une simple abréviation, et qu'elle a, suivant d'autres, un son particulier.
 110. ↑ Arist. De anima, I, 5. Bekk., p. 409-410 : « Comment l'âme connaîtra-t-elle, comment percevra-t-elle par les sens, l'ensemble qui résulte d'une réunion d'éléments? Comment saura-t-elle ce que c'est qu'un dieu, un homme, de la chair, un os, ou tout autre composé? Un composé n'est pas une réunion telle quelle d'éléments : il faut une proportion, une disposition particulière. C'est ainsi qu'Empédocle explique la formation de l'os. » Suivent trois vers d'Empédocle dont le sens général est facile à saisir, mais dont toute la sagacité des commentateurs n'a pas éclairci les détails. Voyez les versions si différentes de Bagolini, Syrian. ad Metaph. XIII, fol., 118; Patrizzi, Philop. ad. I. XIV , f. 66 Argyropule, de Anima, 1,5; Brucker, Ad Scipionem Aquilianum, p. 169, etc. Sepulveda a omis les vers d'Empédocle, cités pourtant par Alexandre, ap. Brand. p. 587. Voyez aussi Sturtz, Empedoclis carmina, p. 409, 522, 599-600.
 111. ↑ « Puisque l'homme, les autres animaux et les parties des animaux ont une constitution qui leur est propre, il faut chercher quelle faculté, quelle vertu particulière constitue la chair, l'os, le sang..·· « Il ne suffit pas de connaître les éléments, le feu, la terre, qui entrent dans la composition....; il faut connaître la forme plus encore que la matière. » De Partibus anim., I,1. Bekk., p. 640.
 112. ↑ Tous les corps sont, aussi bien que l'os, des composés d'éléments ; la même cause qui agit dans le premier cas, doit donc agir dans l'autre.

