Kritik der reinen Vernunft

Zueignung

Vorrede

Einleitung

I. Von dem Unterschiede der reinen und empirischen Erkenntnis

II. Wir sind im Besitze gewisser Erkenntnisse a priori, und selbst der gemeine Verstand ist niemals ohne solche

III. Die Philosophie bedarf einer Wissenschaft, welche die Möglichkeit, die Prinzipien und den Umfang aller Erkenntnisse a priori bestimme

IV. Von dem Unterschiede analytischer und synthetischer Urteile

V. In allen theoretischen Wissenschaften der Vernunft sind synthetische Urteile a priori als Prinzipien enthalten

VI. Allgemeine Aufgabe der reinen Vernunft

VII. Idee und Einteilung einer besonderen Wissenschaft, unter dem Namen einer Kritik der reinen Vernunft

I. Transzendentale Elementarlehre

Erster Teil. Die transzendentale Ästhetik

1. Abschnitt. Von dem Raume

2. Abschnitt. Von der Zeit

Zweiter Teil. Die transzendentale Logik

Einleitung. Idee einer transzendentalen Logik

I. Von der Logik überhaupt

II. Von der transzendentalen Logik

III. Von der Einteilung der allgemeinen Logik in Analytik und Dialektik

IV. Von der Einteilung der transz. Logik in die transzendentale Analytik und Dialektik

Erste Abteilung. Die transzendentale Analytik

Erstes Buch. Die Analytik der Begriffe

1. Hauptstück. Von dem Leitfaden der Entdeckung aller reinen Verstandesbegriffe

1. Abschnitt. Von dem logischen Verstandesgebrauche überhaupt

2. Abschnitt

3. Abschnitt

2. Hauptstück. Von der Deduktion der reinen Verstandesbegriffe

1. Abschnitt

2. Abschnitt. Transzendentale Deduktion der reinen Verstandesbegriffe

Zweites Buch. Die Analytik der Grundsätze

Einleitung. Von der transzendentalen Urteilskraft überhaupt

1. Hauptstück. Von dem Schematismus der reinen Verstandesbegriffe

2. Hauptstück. System aller Grundsätze des reinen Verstandes

1. Abschnitt. Von dem obersten Grundsatze aller analytischen Urteile

2. Abschnitt. Von dem obersten Grundsatze aller synthetischen Urteile

3. Abschnitt. Systematische Vorstellung aller synthetischen Grundsätze desselben

1. Axiome der Anschauung

2. Antizipationen der Wahrnehmung

3. Analogien der Erfahrung

A. Erste Analogie. Grundsatz der

Beharrlichkeit der Substanz

B. Zweite Analogie. Grundsatz der

Zeitfolge nach dem Gesetze der Kausalität

C. Dritte Analogie. Grundsatz des Zugleichseins, nach dem Gesetze der Wechselwirkung, oder Gemeinschaft

4. Die Postulate des empirischen Denkens überhaupt Widerlegung des Idealismus Allgemeine Anmerkung zum System der Grundsätze

3. Hauptstück. Von dem Grunde der Unterscheidung aller Gegenstände überhaupt in Phaenomena und Noumena Anhang. Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe Anmerkung zur Amphibolie der Reflexionsbegriffe

Zweite Abteilung. Die transzendentale Dialektik

Einleitung

I. Vom transzendentalen Schein

II. Von der reinen Vernunft als dem Sitze des transzendentalen Scheins

A. Von der Vernunft überhaupt

B. Vom logischen Gebrauche der Vernunft

C. Von dem reinen Gebrauche der Vernunft

Erstes Buch. Von den Begriffen der reinen Vernunft

1. Abschnitt. Von den Ideen überhaupt

2. Abschnitt. Von den transzendentalen Ideen

3. Abschnitt. System der transzendentalen Ideen

Zweites Buch. Von den dialektischen Schlüssen der reinen

Vernunft

1. Hauptstück. Von den Paralogismen der reinen Vernunft

Widerlegung des Mendelssohnschen Beweises der Beharrlichkeit der Seele Beschluß der Auflösung des psychologischen Paralogisms

Allgemeine Anmerkung, den Übergang von der rationalen Psychologie zur Kosmologie betreffend

2. Hauptstück. Die Antinomie der reinen Vernunft

1. Abschnitt. System der kosmologischen Ideen

2. Abschnitt. Antithetik der reinen Vernunft

Erster Widerstreit der transzendentalen Ideen

Zweiter Widerstreit der transzendentalen Ideen

Dritter Widerstreit der transzendentalen Ideen

Vierter Widerstreit der transzendentalen Ideen

3. Abschnitt. Von dem Interesse der Vernunft bei diesem ihrem Widerstreite

4. Abschnitt. Von den transzendentalen Aufgaben der reinen Vernunft, insofern sie schlechterdings müssen aufgelöset werden können

5. Abschnitt. Skeptische Vorstellung der kosmologischen Fragen durch alle vier transzendentalen Ideen

6. Abschnitt. Der transzendentale Idealism als der Schlüssel zu Auflösung der kosmologischen Dialektik

7. Abschnitt. Kritische Entscheidung des kosmologischen Streits der Vernunft mit sich selbst

8. Abschnitt. Regulatives Prinzip der reinen Vernunft in Ansehung der kosmologischen Ideen

9. Abschnitt. Von dem empirischen Gebrauche des regulativen Prinzips der Vernunft, in Ansehung aller kosmologischen Ideen

I. Auflösung der kosmologischen Idee von der Totalität der Zusammensetzung der Erscheinungen von einem Weltganzen

II. Auflösung der kosmologischen Idee von der Totalität der Teilung eines gegebenen Ganzen in der Anschauung Schlußanmerkung zur Auflösung der mathematisch-transzendentalen, und Vorerinnerung zur Auflösung der dynamisch-transzendentalen Ideen

III. Auflösung der kosmologischen Ideen von der Totalität der Ableitung der Weltbegebenheit aus ihren Ursachen Möglichkeit der Kausalität durch Freiheit, in Vereinigung mit dem allgemeinen Gesetze der Naturnotwendigkeit

Erläuterung der kosmologischen Idee einer Freiheit in Verbindung mit der allgemeinen Naturnotwendigkeit

IV. Auflösung der kosmologischen Idee von der Totalität der Abhängigkeit der Erscheinungen, ihrem Dasein nach überhaupt Schlußanmerkung zur ganzen Antinomie der reinen Vernunft

3. Hauptstück. Das Ideal der reinen Vernunft

1. Abschnitt. Von dem Ideal überhaupt

2. Abschnitt. Von dem transzendentalen Ideal (Prototypon transscendentale)

3. Abschnitt. Von den Beweisgründen der spekulativen Vernunft, auf das Dasein eines höchsten Wesens zu schließen

4. Abschnitt. Von der Unmöglichkeit eines ontologischen Beweises vom Dasein Gottes

5. Abschnitt. Von der Unmöglichkeit eines kosmologischen Beweises vom Dasein Gottes Entdeckung und Erklärung des dialektischen Scheins in allen transzendentalen Beweisen vom Dasein eines notwendigen Wesens

6. Abschnitt. Von der Unmöglichkeit des physikotheologischen Beweises

7. Abschnitt. Kritik aller Theologie aus spekulativen Prinzipien der Vernunft Anhang zur transzendentalen Dialektik Von dem regulativen Gebrauch der Ideen der reinen Vernunft Von der Endabsicht der natürlichen Dialektik der menschlichen Vernunft

II. Transzendentale Methodenlehre

1. Hauptstück. Die Disziplin der reinen Vernunft

1. Abschnitt. Die Disziplin der reinen Vernunft im dogmatischen Gebrauche

2. Abschnitt. Die Disziplin der reinen Vernunft in Ansehung ihres polemischen Gebrauchs Von der Unmöglichkeit einer skeptischen Befriedigung der mit sich selbst veruneinigten reinen Vernunft

3. Abschnitt. Die Disziplin der reinen Vernunft in Ansehung der Hypothesen

4. Abschnitt. Die Disziplin der reinen Vernunft in Ansehung ihrer Beweise

2. Hauptstück. Der Kanon der reinen Vernunft

1. Abschnitt. Von dem letzten Zwecke des reinen Gebrauchs unserer Vernunft

2. Abschnitt. Von dem Ideal des höchsten Guts, als einem Bestimmungsgrunde des letzten Zwecks der reinen Vernunft

3. Abschnitt. Vom Meinen, Wissen und Glauben

3. Hauptstück. Die Architektonik der reinen Vernunft

4. Hauptstück. Die Geschichte der reinen Vernunft

=============

Критика Чистого Разума

Посвящение

Предисловие Ко Второму Изданию

Введение

 О Различии Между Чистым И Эмпирическим Познанием
 Мы Обладаем Некоторыми Априорными Знаниями, И Даже Обыденный Рассудок Никогда Не Обходится Без Них
 Для Философии Необходима Наука, Определяющая Возможность, Принципы И Объем Всех Априорных Знаний
 О Различии Между Аналитическими И Синтетическими Суждениями
 Все Теоретические Науки, Основанные На Разуме, Содержат Априорные Синтетические Суждения Как Принципы
 Общая Задача Чистого Разума
 Идея И Деление Особой Науки, Называемой Критикой Чистого Разума

I. Трансцендентальное Учение О Началах

Часть Первая. Трансцендентальная Эстетика

Глава Первая. О Пространстве
Глава Вторая. О Времени
Общий Вывод Из Трансцендентальной Эстетики

Часть Вторая. Трансцендентальная Логика

Введение. Идея Трансцендентальной Логики

I. О Логике Вообще
Ii. О Трансцендентальной Логике
III. О Делении Общей Логики На Аналитику И Диалектику
IV. О Делении Трансцендентальной Логики На Трансцендентальную Аналитику И Диалектику

Отдел Первый. Трансцендентальная Аналитика

Книга Первая. Аналитика Понятий

Глава Первая. О Способе Открытия Всех Чистых Рассудочных Понятий

Раздел Первый. О Логическом Применении Рассудка Вообще 
Раздел Второй 
Раздел Третий 

Глава Вторая. О Дедукции Чистых Рассудочных Понятий

Раздел Первый 
Раздел Второй. Трансцендентальная Дедукция Чистых Рассудочных Понятий 

Краткий Итог Этой Дедукции

Книга Вторая
Аналитика Основоположений

Введение. О Трансцендентальной Способности Суждения Вообще

Глава Первая. О Схематизме Чистых Рассудочных Понятий

Глава Вторая. Система Всех Основоположений Чистого Рассудка

Раздел Первый. О Высшем Основоположении, Касающемся Всех Аналитических Суждений 
Раздел Второй. О Высшем Основоположении Всех Синтетических Суждений 
Раздел Третий. Систематическое Изложение Всех Синтетических Основоположений Чистого Рассудка

Общее Замечание К Системе Основоположений

Глава Третья. Об Основании Различения Всех Предметов Вообще На Phaenomena И Noumena

Приложение. Об Амфиболии Рефлективных Понятий, Происходящей От Смешения Эмпирического Применения Рассудка С Трансцендентальным

Примечание К Амфиболии Рефлективных Понятий

Отдел Второй
Трансцендентальная Диалектика
Введение.

О Трансцендентальной Видимости
О Чистом Разуме Как Источнике Трансцендентальной Видимости
Книга Первая
О Понятиях Чистого Разума

Раздел Первый. Об Идеях Вообще 
Раздел Второй. О Трансцендентальных Идеях 
Раздел Третий. Система Трансцендентальных Идей

Книга Вторая
О Диалектических Выводах Чистого Разума

Глава Первая. О Паралогизмах Чистого Разума

Опровержение Мендельсоновского Доказательства Постоянности Души 
Завершение Разбора Психологического Паралогизма 
Общее Замечание О Переходе От Рациональной Психологии К Космологии

Глава Вторая. Антиномия Чистого Разума

Раздел Первый. Система Космологических Идей 
Раздел Второй. Антитетика Чистого Разума 
Таблица Антиномий 
Раздел Третий. Об Интересе Разума В Этом Его Противоречии 
Раздел Четвертый. О Трансцендентальных Задачах Чистого Разума, Поскольку Безусловно Должна Существовать Возможность Их Разрешения 
Раздел Пятый. Скептическое Изложение Космологических Вопросов При Помощи Всех Четырех Трансцендентальных Идей 
Раздел Шестой. Трансцендентальный Идеализм Как Ключ К Разрешению Космологической Диалектики 
Раздел Седьмой. Критическое Разрешение Космологического Спора Разума С Самим Собой 
Раздел Восьмой. Регулятивный Принцип Чистого Разума В Отношении Космологических Идей 
Раздел Девятый. Об Эмпирическом Применении Регулятивного Принципа Разума Ко Всем Космологическим Идеям

Разрешение Космологической Идеи О Целокупности Сложения Явлений В Мироздание
Разрешение Космологической Идеи О Целокупности Деления Данного Целого В Созерцании 
Заключительное Примечание К Разрешению Математически Трансцендентальных Идей И Предварительное Замечание, Касающееся Разрешения Динамически Трансцендентальных Идей
Разрешение Космологических Идей О Целокупности Выведения Событий В Мире Из Их Причин 
Возможность Свободной Причинности В Соединении Со Всеобщим Законом Естественной Необходимости 
Объяснение Космологической Идеи Свободы В Связи Со Всеобщей Естественной Необходимостью
Разрешение Космологической Идеи О Всеобщей Зависимости Явлений По Их Существованию Вообще
Заключительное Примечание К Антиномии Чистого Разума В Целом

Глава Третья. Идеал Чистого Разума

Раздел Первый. Об Идеале Вообще 
Раздел Второй. О Трансцендентальном Идеале 
Раздел Третий. Об Основаниях Спекулятивного Разума Для Доказательства Бытия Высшей Сущности 
Раздел Четвертый. О Невозможности Онтологического Доказательства Бытия Бога 
Раздел Пятый. О Невозможности Космологического Доказательства Бытия Бога 
Обнаружение И Объяснение Диалектической Видимости Во Всех Трансцендентальных Доказательствах Существования Необходимой Сущности 
Раздел Шестой. О Невозможности Физикотеологического Доказательства 
Раздел Седьмой. Критика Всякой Теологии, Основанной На Спекулятивных Принципах Разума

Приложение К Трансцендентальной Диалектике

О Регулятивном Применении Идей Чистого Разума 
О Конечной Цели Естественной Диалектики Человеческого Разума

II. Трансцендентальное Учение О Методе

Глава Первая. Дисциплина Чистого Разума

Раздел Первый. Дисциплина Чистого Разума В Догматическом Применении 
Раздел Второй. Дисциплина Чистого Разума В Его Полемическом Применении 
О Невозможности Скептического Удовлетворения Внутренне Раздвоенного Чистого Разума 
Раздел Третий. Дисциплина Чистого Разума В Отношении Гипотез 
Раздел Четвертый. Дисциплина Чистого Разума В Отношении Его Доказательств
Глава Вторая. Канон Чистого Разума

Раздел Первый. О Конечной Цели Чистого Применения Нашего Разума 
Раздел Второй. Об Идеале Высшего Блага Как Об Основании Для Определения Конечной Цели Чистого Разума 
Раздел Третий. О Мнении, Знании И Вере

Глава Третья. Архитектоника Чистого Разума

Глава Четвертая. История Чистого Разума

I. Transcendental Doctrine Of Elements

First Part. Transcendental Aesthetic

Section I. Of Space.

Выводы из вышеизложенных понятий

Section II. Of Time

Глава Вторая. О Времени

Section I. Of Space

Erster Abschnitt. Von dem Raume

Schlüsse aus obigen Begriffen

Zweiter Abschnitt. Von der Zeit

Beschluß der transzendentalen Ästhetik

